---
title: 普通人如何打破阶层从而晋级的小建议
tags: 鸡汤
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 杂谈一二
abbrlink: d21273a
date: 2018-09-28 16:08:15
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

### 普通人如何打破阶层从而晋级的小建议

---
> 上升通道的不断缩小，并不代表我们不能上升，只是对上升的技术性要求更高，犯错成本更高而已。
---

#### 1. 开局一个人一颗心
> 就学历而言不管什么阶段步入社会：小学毕业、初中毕业、大学毕业、硕士毕业、博士毕业……，对于绝大多数的普通人而言，没有一毕业就进入BAT ATM 四大行等名企拿高薪、没有六个钱包支持自己一步入社会就买房子、没有家里的老宅拆迁赔偿几套房子和一大笔赔偿款……，大家的开局基本都是只有一个人一颗心，这颗心就是想通过自己的努力让自己的未来变得更好的初心。

#### 2. 现实比往往理想更加骨感
> 想法是美好的，现实是残酷的！刚进入一个陌生的城市，即使在一线城市大部分人起薪实际上也就只有四五千的样子，哪怕只是除去房租、交通、吃饭等最基本开销，都所剩无几，很多时候还需要家人亲戚朋友间接济或周转来度日。

#### 3. 好习惯改变一生

##### 3.1 优选大城市
> 尽量在步入社会时进入一个更好的城市，能去北上广深等一线不去二线，能去强二线不去弱二线，最差也得去省会城市，因为更好的城市，才会提供更多的就业机会和发展空间，假如不是一颗混吃等死的心态，去更好的城市，三五年后发展差别很大的。

##### 3.2 投资自己是重点
> 虽然起薪只有四五千块，甚至更低，但是对于自身而言，能做的最有意义和价值的事情就是投资自己、投资自己、投资自己（重要的事情说三遍！！），投资自己首先就是选择一个机会和发展更多的行业，其实投资自己就是努力、不要脸的去学习自己所在领域的知识和技能，花大量的时间和精力去钻研，不要计较短期的薪资与付出的不匹配，咬定青山不放松、立根原在破岩中的坚持三五年，必有大的成效。

##### 3.3 情商从攒钱记账开始
> 关于财富，其实也就是钱，不储蓄永远成不了富翁的，储蓄和理财其实在利用复利效应的，随着时间的增加，数量会呈指数增长的。所以哪怕刚开始工作工资只有两三千块，也请你坚持去储蓄，每个月哪怕只是攒几百块，这个攒钱的结果可能看似微乎其微，也就一年几千块钱，但是这件事情的意义很大的，通过攒钱你会清楚自己的收入和开支情况，学会更加合理的控制自己的欲望和消费，提高了自律性，而且通过攒钱你会一定的积蓄，有了积蓄以后，在遇到机遇时，你会比别人更容易抓住，最后通过储蓄，你会逐渐去学习和了解其他的理财知识的。

##### 3.4 守时惜时
> 培养自己的守信守时的良好形象，一个人最大的价值是可以给别人安全感，不管是工作还是生活，我们都更倾向于和守信守时的人合作与交往，注重承诺，有契约精神，做好每一件小事，让自己对别人而言是可控的，这样就可以树立自己良好的形象，不管是感情生活还是工作都会更容易的得到认可的；珍惜时间，就不用赘述的，这里提一下。

##### 3.5 坏事也是好事的心态
> 要有一颗积极向上的心态，永远不要去抱怨别人，努力到自己以后不会后悔的程度。尤其是抱怨自己的父母、家人和长辈，不是他们不想给我们更好的条件，而是一些客观的因素限制，没有所谓的劣质父母，每个父母都是把自己最好的给了孩子们。努力到让自己不后悔程度，这样就不会有任何的遗憾的。

##### 3.6 毅力是必须要有的
> 培养自己的毅力，坚持才会有好的结果的，要有水滴石穿恒心，只要我们有了坚持不懈的心态，加上正确的方向，做事情肯定会有好的结果。

##### 3.7 活出真我不攀比
> 不要和别人攀比，只和自己相比，每天、每个月、每年进步一些，日积月累的，当你再回头的时候，肯定会感恩自己的。

##### 3.8 坚持读书
> 坚持读书，扩展自己的眼界和学识，比起行万里路，我们更应该做的是读万卷书，读书很多时候并不能直接给我们带来金钱方面的财富，读书的意义在于修身养性，读书久了才会有所收获的，读书百遍、其义自见，读百卷书、自然得道，当然这里的书不是指没意义的小说。

##### 3.9 身体是革命的本钱
> 注意身体，适当的锻炼是必要的，尤其是年轻人，不要熬不必要的夜。

#### 4. 不忘初心，方得始终
> 当我们一无是处的时候，不要总想着一夜暴富、买房买车、赢娶白富美、嫁给高富帅……，坚持做好自己，踏踏实实走好自己的每一步，才会实现自己开局一个人一颗心的那颗心：想通过自己的努力变得更好的心。
> 不忘初心，方得始终。

#### 归档信息
```
1. 初稿：2018年5月30日，地点：上海-浦东；
2. 完善：2018年9月28日，地点：上海-浦东；
```
