---
title: 读书笔记之《罗伯特议事规则（极简版本）》
date: 2018-10-02 20:03:28
tags:  [读书, 修身养性]

comments: true
toc: true
categories: [学习进阶, 读书荐书]
---
#### 读书笔记之《罗伯特议事规则（极简版本）》
---

> 「 无规矩不成方圆，凡事欲则立不预则废。」
##### 简介


>《罗伯特议事规则（极简版本）》出版于1876年，由作者亨利·马丁·罗伯特编写，作品内容非常详细，包罗万象，有专门讲主持会议的主席的规则，有针对会议秘书的规则，当然大量是有关普通与会者的规则，有针对不同意见的提出和表达的规则，有关辩论的规则，还有非常重要的、不同情况下的表决规则。
> 这本书在洞彻人性的基础上，经过精心琢磨而设计的。正是这种对细节把握得精致完美的规则，才最大化地实现了公平与效率。所以，任何一个真正成熟的管理，无论是社会管理，还是经济管理，必然是靠在对细节精确把握的基础上制定的规则来运行的。管理离开不开规则和标准，而规则和标准正是精致的完美表现。

------

#### 1. 议事规则的 12 条基本原则：

##### 1.1 动议中心原则

> 动议是开会议事的基本单元。”动议者，行动的提议也。”会议讨论的内容应当是一系列明确的动议，它们必须是具体、明确、可操作的行动建议。先动议后讨论，无动议不讨论。

##### 1.2 主持中立原则

> 会议”主持人”的基本职责是遵照规则来裁判并执行程序，尽可能不发表自己的意见，也不能对别人的发言表示倾向。（主持人若要发言，必须先授权他人临时代行主持之责，直到当前动议表决结束。）
##### 1.3 机会均等原则

> 任何人发言前须示意主持人，得到其允许后方可发言。先举手者优先，但尚未对当前动议发过言者，优先于已发过言者。若对立严重，主持人应让意见相反的双方轮流得到发言机会，以保持平衡。
##### 1.4  立场明确原则

> 发言人应首先表明对当前待决动议的立场是赞成还是反对，然后说明理由。

##### 1.5  发言完整原则

> 不能打断别人的发言。

##### 1.6 面对主持原则

> 发言要面对主持人，参会者之间不得直接辩论。

##### 1.7  限时限次原则

> 每人每次发言的时间有限制 (比如约定不得超过10分钟）；每人对同一动议的发言次数也有限制（比如约定不得超过2次）。
##### 1.8  一时一件原则

> 发言不得偏离当前待决的问题。只有在一个动议处理完毕后，才能引入或讨论另外一个动议。（主持人对跑题行为应予制止）

##### 1.9  遵守裁判原则

> 主持人应制止违反议事规则的行为，这类行为者应立即接受主持人的裁判。

##### 1.10  文明表达原则

> 不得进行人身攻击、不得质疑他人动机、习惯或偏好，辩论应就事论事，以当前待决问题为限。
##### 1.11  充分辩论原则

> 表决须在讨论充分展开之后方可进行。
##### 1.12  多数裁决原则

> 在简单多数通过的情况下）动议的通过要求”赞成方”的票数多于”反对方”的票数（平局即没通过）。弃权不计票数，表示支持所有结果，或者对结果没有意见。

#### 2. 议事规则的 5 项核心观点

> 按其需要，议事程序的规定可以或繁或简，议事规则的基本精神却是非常简约清晰的，大致来说有 5 项：
> 1. 权利公正；
> 2. 充分讨论；
> 3. 一时一件；
> 4. 一事一议；
> 5. 多数裁决。

#### 3. 议事规则的 3 大特点

> 我们把现代文明的议事精神精炼成为十二条原则，凸显了 3 个特点：
> 1. 约定性：即规则明示在前，对事不对人；
> 2. 工具性：凡事不往道德上扯，能用工具来解决的绝不无端拔高和指控；
> 3. 价值中性：旨在凝聚组织认同，提高运作效率，平衡多元利益，通过文明议事来说服、辩论、妥协，从而形成有效果的行动。

#### 4. 无规矩不成方圆

> 总之，议事规则是落实公司治理的工具，是一种推进社会诚信和程序正当的有效工具。它作为一种精巧平衡的制度设置，无论对上还是对下，既促进积极平衡，又是保护，也是适当的约束。
> 怎样博弈，使自己的主张和利益得到贯彻？怎样结盟，从分分合合中争取多数？怎样规制，通过文明的程序达到正义？等等。开会、商讨、劝说、谈判等，无一不需要有正式或简化的议事规则。
> 我们说有规则是最重要的，并不是说规则是什么并不重要。我们不能规定什么样的规则是最好的，是绝对正确的，但是我们一定知道我们想追求什么样的原则，什么样的精神，这些原则和精神正是议事规则的精华和意义所在。

---
#### 备注：
1. 2018年国庆读的第一本书；
3. 时间：2018年10月2日早晨，地点：上海 - 浦东。
