---
title: 时间管理的 11 条金律
tags:
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 效率工具
  - 时间管理
abbrlink: 2717eb9f
date: 2018-10-18 19:38:35
---

### 时间管理的 11 条金律

#### 1. 要和你的价值观相吻合
> 你一定要确立个人的价值观，假如价值观不明确，你魷很难知道什么对你最重要，当你价值观不明确，时间分配一定不好。
> 时间管理的重点不在于管理时间，而在于如何分配时间，你永远没有时间做每件事，但你永远有时问做对你来说最重要的事。

#### 2. 设立明确的目标
> 成功等于目标，时间管理的目的是让你在最短时间内实现更多你想要实现的目标；你必须把今年的 4 到 10 个目标写出来，找出一个核心规则，并依次排列重要性，然后依照你的目标设定一些详细的计划，你的关键就是依照计划进行。

#### 3. 改变你的想法
> 美国心理学之父威廉？詹姆士对时间行为学的研究发现这样两种对待时间的态度：“这件工作必须完成它实在讨厌，所以我能拖便尽星拖”和“这不是件令人愉快的工作但它必须完成，所以我得马上动手，好让自己能早些摆脱它。"
> 当你有了动机，迅速踏出第一步是很重要的。
> 不要想立刻推翻自己的整个习惯，只需强迫自己现在就去做你所拖延的某件事。然后，从明早开始，每天都从你的 todolist 中选出最不想做的事情先做。

#### 4. 遵循 20 比 80 定律
> 生活中肯定会有一一些突发困扰和迫不及待要解决的问题，如果你发现自己天天都在处理这些事情，那表示你的时间管理并不理想
> 成功者花蟁多时间在做最重要，而不是最紧急的事情上，然而一般人都是做紧急但不重要的事。

#### 5. 安排“不被干扰”时间
> 每天至少要有半小时到一小时的“不被干扰”时间。
> 假如你能有一个小时完全不受任何人干扰，把自己关在自己的空间里面思考或者工作，这一个小时可以抵过你一天的工作效率，甚至有时侯这一小时比你 3 天工作的效率还要好。

#### 6. 严格规定完成期限
> 巴金在其所著的[《巴金森法则》](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%B7%B4%E9%87%91%E6%A3%AE%E6%B3%95%E5%88%99 "巴金森法则")（Parkinsonsl.aur）中，写下这段话：“你有多少时间完成工作，工作就会自动变成需要那么多时问。”
> 如果你有一整天的时间可以做某项工作，你就会花一天的时间去做它。
> 而如果你只有一小时的时间可以做这项工作，你就会更迅速有效地在一小时内做完它。

#### 7. 做好时间日志
> 你花了多少时间在做哪些事情，把它详细地记录下来早上出门（包括洗漱、换衣、早餐等）花了多少时间，搭车花了多少时间，出去拜访客户花了多少时间……，把每天花的时间逐一记录下来，你会滑晰地发现浪费了哪些时间。
> 这和记账是一个道理。
> 当你找到浪费时间的根源，你才有办法改变。

#### 8. 理解时间大于金钱
> 用你的金钱去换取别人的成功经验，一定要抓住一切机会向顶尖人士学习。
> 仔细选择你接触的对象，因为这会节省你很多时间。
> 假设与一个成功者在一起，他花了 40 年时间成功，你跟 10 个这样的人交往，你不是就浓缩了 400 年的经验？

#### 9. 学会列清单
> 把自己要做的每一件事情都写下来，这样做首先能让你随时都明桷自己手头上的任务。
> 不要轻信自己可以用脑子把每件事情都记住，而当你看到自己长长的 list 时，也会产生紧迫感。

#### 10. 同一类的事情最好一次把它做完
> 假如你在做紙上作业，那段时间都做纸上作业；假如你是在思考，用一段时间只作思考；打电话的话，最好把电话累积到某一时间一次把它打完。
> 当你重复做一件事情时，你会熟能生巧，效率一定会提高。

#### 11. 每 1 分钟每 1 秒做最有效率的事情
> 你必须思考一下要做好一份工作，到底哪几件事情是对你最有效率的，列下来，分配时间把它做好。（始终直瞄靶心 一 绩效（=）晋升}
