---
title: 读书札记第一册（30/30）：用三种方法去规划你的长远未来
tags:
  - 札记人生
  - 家庭
  - 教育
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
keywords:
  - 规划未来
  - 长远规划
  - 做计划
abbrlink: e8f5e73
date: 2018-10-20 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

### 30. 用三种方法去规划你的长远未来
---

#### 30. 用三种方法去规划你的长远未来
> 我们常常面临着许多关于人类文明的尺度上面的问题。关键在于，我们无法解决它们。紧紧依靠我们现有的思维方式是无法解决的，没错，许多技术性的工作正在进行中，但如果我们真的想前进，最先需要解决的问题是“短视主义”，对吧？你不能游行，也没有（标志性的）手环。不是说你签个请愿书，就可以对抗短视主义。但是事实上，短视主义，阻碍我们做很多事。短视主义，出于种种原因，遍布于我们周围的各个角落。
>
> 如今的现实是，对于许多类似的问题，都是技术层面的解决方案。而我将它们称为“沙袋策略”：每次当洪水来临时，我们临时使用沙袋防止水淹。沙袋策略能让你继续当选，沙袋策略可以让报表变的好看，接下来，如果我们想要迈入一个更美好的未来，我们很有很多事情可以做。我的观点是，只有当我们摆脱在我们思维模型和思维地图上的短视时，我们才能见证美好的未来，因此我创立了名为“常路径”的理论，这也是一个实践，注意“常路径”并不是一个一劳永逸的做法。
>
> 真正行之有效的解决问题方式有 3 种思考方式：
>> 1. 跨代际的思考。许多哲学家都在耗尽一生去思考某种评价准则来判断什么是品德高尚。很多简单看似合乎情理的事情：教育、新鲜的水、正能量……，存在一个问题，那就是我们只有在有生之年做出好事，才能悟到如何做一件好事，我们生来就是这样的。拥有了跨代际的思维方式，或者说实际上是跨代际的伦理与准则，你将能扩展你对问题的看法，明确你在解决它们过程中扮演的角色。
>
>> 2. 面向未来。当我们以 10 年、15 年的尺度去思考未来时，我们将得到一个未来的愿景。当我们思考问题时，我们总是从科技的角度出发，以科技为核心，实现技术问题。但如果我们要确实地解决这些大问题，就要三思而行，毕竟没有万全之策。我们需要质疑的是不能单独以科技这一个单一视角看未来的大前提，和被主流看法所左右的现状。我们面临更加困难和复杂的局面，因为我们需要开放的视角。这也就是为什么我不讨论单一的未来，而是未来的无限可能，这样才能再度放开我们的对话。当我们只是局限于科技视角时，我们将无法摆脱短视的把控，以到达我们期待的目的地。
>
>> 3. 目的论思维。这种观点起源于希腊，旨在寻求种终极的目的。它实际上就在不断提问：最后会是怎么样。我们现在的情况也是不只是解决当下的问题，而是会问接下来会怎么样，如果你不为下一步定义，人们是不会行动的。我们必须要记住的是，我们总认为“未来“是一个名词，事实上并不是这样，“未来”是一个动词。它需要我们作出行动，需要我们的推动力，它并不会像海浪般冲刷我们，相反，它是可以被我们完全掌控的。但是身处一个短视的社会，我们开始怀疑自己把握未来的能力，我们感觉到被束缚。因为有了行动和思考的新方法，无论在任何地方，我们都在思考未来，通过这种思维方式，可以从中获取超越自己的过程，存在一定的不舒适感。但你可以从质问自己“长期目标是什么”，来迈出第一步。
>
> 我希望你做到的是，无论何时何地，用前面所述的“常路径”思维，确定你接下来三到五年的规划。走出舒适区，尝试去超越自己过往的生活，因为这样将会帮助你，作出以前力所不能及的事情。
>
> 是的，我们需要面对大的可怕的问题，但是通过这样思维的方式，我相信我们能够改变，

#### 30. 其他
> 1. 最近有一个很深的感触，随着我们的⼯工作越来越工程化、团队化，学界的老老师、同学应该向业界学习项目管理理，有条件的高校甚至应该在博士阶段提供相关课程。

> 2. 马云昨天在2018世界VR产业大会演讲:人人都相信一个产业的时候，其实你已经没有机会了了。在没有人相信的时候，你的坚持才真正珍贵。

> 2. 世上有两种快乐：世俗的快乐，是进化路路上得到的奖赏，得到赞美、金钱、毒品、性，让人充满渴望，也充满焦虑;内在的快乐，是来自心流的赏赐，创造、冥想、爱、玩耍，能净化心灵，带来平静与安逸。

> 4. 什什么是真正的爱情? 手机密码，微信密码，支付宝密码，淘宝账号，银行行卡密码，房产证密码，全部上交，还自愿手机定位。科普:新的不不动产权证没有密码。
