---
title: 如何扩大你的社交圈
date: 2018-10-20 00:10:03
tags: [日更]

comments: true
toc: true
categories: [生活点滴, 日常更新]
---

### 如何扩大你的社交圈
---

#### 1. 如何扩大你的社交圈
> 我们任何一个人的社交圈都是很有限的，不论是在生活中、学校中、工作中，都是如此的。在生活中，我们总是和自己各方面有所相近的人在一起，实际上这个并没有什么错的。但是，这个会带来一个问题是，当我们遇到困难的时候，我们该怎么办？当我们遇到麻烦、需要新的想法、想换一个新工作、或是需要新的资源，这就是我们为自己狭小的社交圈付出的代价。
>
> 社会学家马克·格拉诺维特有一篇著名的论文《弱关系的力量》，他在这篇论文中询问人们，是如何找到工作的，他从中了解到，大部分人得到工作，并不是通过关系紧密的人，比如母亲、父亲或伴侣，相反，他们会通过那些刚认识的人，关系不紧密的人获得工作。所以，思考一下，你和你身边最重要的人，比如你的伴侣，之间出了什么问题，这种人际关系是多余的，他们认识每个人你也都认识，当然我也希望你们认识的。与你关系不紧密的人，你今天刚见过的人，他们才是你打开社交大门的通行证。事实上，我们都拥有这张通行证，但是并没有善加利用，有时候，我们和家庭成员异常亲近。
>
> 现在我想说的是，那些让人类如此恋家的习惯是什么？我们如何能更积极地对待扩大社交圈子这件事？
>
> 1. 要使用不完美的社交搜索引擎，这里的社交搜索引擎，指的是如何找到和筛选你的朋友，我们日常生活每天都在做同样的几件事、经过同样的几个地点，这个会使我们的生活工作很高效，但是问题是你见到的都是相同的人，让你的人际网络不太高效。比如可以考虑选择另外一种方式去上班。另一方面，我们实际上也在进行筛选，我们自动进行筛选，我们在见到某人时，会先打量一番，通过第一印象，便会判断“这个人很有趣、这个人很无聊、这个人用得着……“，我们会开始自动筛选，这个根本无法控制的，我鼓励大家对抗这种自动筛选机制。我们要在生活中和那些自己原本不愿意交往的人交往，这种强制的练习，会让我们去观察那些原本我们不想看到的，去认识那些不想认识的人，这样就扩宽了你的社交圈。要真正的扩大社交圈，我们必须要去对抗我们大脑会去自动筛选的机制，让自己更低效一些，这样就产生了一个更不精确的社交搜索引擎，这样就创造随机性、还有一些好的运气，在结识更多人的过程中，帮助你扩大社交圈。
>
> 2. 我们需要足够勇敢地主动认识他人，我们所做的研究表明，经济好的人群和经济差一些在正常情况下都表现的很好，但是经济差一些的人们，会在主动接触更多人的时候表现的更加自如，他们希望认识更多人。相对于经济条件好一些的人群，经济差一些的人在结交朋友时也更放得开，想要接触更多样化的人群。但当我们提到开始去思考面对失业时，他们构建的社交网络变得完全不同，经济条件差的人不再接触外界，他们会考虑到更少的人，多元化程度也降低，经济条件好的人，会考虑到更多的人和更宽的社交圈，他们会认定自己不惧困难、重新振作。我们思考一下这意味着什么，设想你的社交圈里所有人都与你解除好友关系，除了你的父母和你家里的宠物。这本质上就是我们正在做的事情，在我们更需要朋友的时刻，我们在精神上压制自己的关系网，当我们遇到困难的时候，我们通常会封闭自己、隔离了自己，产生一个盲点，让我们看不到自己拥有的资源、看不到自己朋友、看不到自己的机会。我们应该如何克服这一点，有两条简单的方法：
>>   2.1 查看你的微博、微信、QQ、知乎等好友，提醒自己你有哪些人在联系人列表里，而你没有想起来的；
>>   2.2 我们要从优势角度思考自己的价值关系网，那些能够先肯定自我的人们，可以接受来自他人的建议，而不是把他们当作威胁。

> 3. 看一下自己的电子邮件、微信、微博，你最后一次寻求别人帮助是什么时候。看一下你的措辞，你是不是提到你太重要了、我欠你一个人情、我对您感激不尽，这些话都代表一种寓意，就像经济学会计中提到的收支平衡表，是一种交易，当我们以交易的角度思考人类关系，作为人类我们感觉到很不舒服，我们必须用一种更人性的方式去思考人类关系和与他人交往。这里有一个办法，观察其他语言中“请、谢谢、不客气等词汇，是如何表达的，这些词都让我们在交往中让别人接受我们，我们应该更多的使用“我们都是朋友啊、这其实没什么的、与你合作很愉快、这是朋友应该做的”之类的话。
>
> 其实我们更像是社交宇宙的一个原子，与其他原子碰撞，也许与他们传递能量、与他们建立亲密关系、甚至创造新的东西。

#### 2. 其他
>1. 无法控制自己生活和人生的人，往往会想办法通过控制别人来增强自己的安全感，让自己的生活和人生看上去更容易控制。

>2. 和聪明人沟通，能知不足，知解法，改三观。所谓听君一席话，胜读十年书，为什么会有人花天价和巴菲特吃饭?因为他们想获得“听君一席话，胜读十年书”的突破性成长。

>3. 怎么理解“聪明”呢？不是世故、圆滑、城府，也不是专业高手达人。而是，严密而清昕的逻辑思维能力、经历、一针见血的认知、坚定沉稳的内心、外圆内方的平衡。这样的人一是会有独特的气场，二是会在交流过程中让别人豁然开朗。

>4. 面对工作，有两种人，一种人是：明知上级错了，自己的看法是正确的，也要按照上级的错误命令去干，事情没办妥当，但领导满意；另一种是：明知上级错了，自己的看法是正确的，最后还是按照自己的思路去干，事情干得漂亮，但领导不开心了。前一种人适合去体制内，后一种人，适合去企业或者自己创业。
