---
title: 读书札记第二册（1/30）：我们为什么要工作？
tags:
  - 日更
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: df62e66a
date: 2018-10-21 00:10:03
---

#### 1. 我们为什么要工作？
---

##### 1.1 我们为什么要工作？
> 今天我要谈论的话题是工作，我想提出和回答的问题是：我们为什么要工作。为什么我们每天早上我们要从床上把自己拖起来，而不能过我们自己的生活，而不是精神饱满的看看 TED，看完一个又一个？
>
> 没有人会觉得只是为了生计是我们工作的意义的。为了物质上的回报而工作，是一个很差的理由。为什么我们很多人做着无聊、机械、消磨灵魂的工作，答案是“技术”，技术，人们成了自动化流程上的螺丝钉，等等。我说的不是那种包围了我们生活的那种技术，人们在 TED 上听到的那种，我谈论的不是物质的技术，虽然从深层次讲也是技术。我谈论的是另一种技术，我谈论的是思想的技术。我称它为“思想的技术”。除了创造事物，科学家也创造思想，科学家创造理解的方式，在社会科学中，人们所创造的理解方式，就是人们理解自己的方式，它对于我们如何思考、如何树立志向、如何行动，有着巨大的影响。
>
> 如果你认为你的贫穷是上帝的意识，那你就祈祷，如果你认为你的贫穷是你自己能力不足的结果，你就退缩绝望，如果你认为贫穷是压迫以及统治的结果，你就起来反抗，不论你对贫穷是顺从还是反抗，它都取决于你对贫穷根源的理解。这就是思想在塑造我们人类上扮演的角色，这就是为什么思想技术可能从深层次上是科学能够给予我们的最重要的技术。而且关于思想技术有一个特殊之处，使他与其他技术不同，如果这个技术很烂，它就会慢慢消失，但是思想，关于人类的错误的思想如果人们认为它是对的，它就不会消失。因为一旦人们认为它是对的，人们就制造出与他们的错误思想相称的生活方式与制度。这就是工业革命如何制造出一个工业系统的原因。在这当中，在你的工作中，你除了收入，真的得不到任何东西，因为亚当斯密相信人类的本性是懒惰的，除非你让它有价值，他才会做，而让它有价值的方式，就是通过激励他们、通过给报酬，这是他们会这样做的唯一理由。所以我们制造了一个工业系统，当中充满了这种关于人类的错误观点。这种错误的生产系统出现了，人们就没有别的办法去操作。所以工作的例子只是其中一个例子，用来说明错误的思想如何创造出一种环境，最后竟然变成了一种现实。
>
> 你得不到很好的帮助，这并不是真的。当你给人们无意义、无生气的工作时，你得不到很好的帮助了，这是真的。有意义的事，亚当斯密在这个难以置信地发明了大工业生产以及劳动分工的人，是知道这一点的，他说在流水线上工作的人，会变得很笨，笨到人类的极点。把人们变成了满足制度需要的人，剥夺了人们的机会，让他们无法从必须要做的工作中得到满足。
>
> 关于科学、自然科学，是我们编造出关于宇宙的精彩理论，并且很有自信，我们的理论不影响宇宙本身，宇宙照旧该死的运行，不论我们的理论就是事怎么样的。但是关于人类本性的理论，我们需要担忧，因为人类的性状会随着解释和理解人类的理论而改变的。人类是未完成的动物，意思是，只有人性，具有这种性质，就是它是人们所生活的这个社会的产物，也就是说，我们的人性，是我们创造的，而不是我们发现它就是那样。我们设计了人性，通过设计制度，让人们在其中生活和工作。
>
> 所以在坐的，很大程度上是我接近过的人，最能够成为宇宙主宰的人，你们这些人，在当你们回去运行你们的组织时，需要问自己一个问题，你们想要帮助设计出什么样的人性。

##### 1.2 其他
> 1. 奢华和教养的分界点在哪里？一个向外，求胜。一个向内，求安。无时无刻不在和他人相比，自然就倾慕奢华。无时无刻不在要求自己进步，自然就有了教养。—— 梁文道

> 2. 以前一旦结婚就是一家人，配偶生病都是不离不弃。现在对于很多人结婚后更像公司合伙人，说散就散，所以大家一定要谨慎的选择对象和配偶。

> 3. 中年人为什么喜欢工作？因为这可能是他在这个世界上唯一有操控感的事情，每个人都能让他为难，而他几乎没办法让哪怕一个人喜欢，凡是对下属变态苛刻的中年人，在他的工作之外，都有一个让他绝望的人生。

> 4. 罗振宇有句话说得挺好的，人生有三种类型的能力可以决定你的未来，第一种是让自己变得牛逼的能力，第二种是有让周围人都愿意来帮助自己的能力，第三种是混不好也无所谓，想得开的能力。这三种能力，练成任何一种，人生就有奔头。对于大部分人而言：一般流程大概是每天早上都觉得自己能变得牛逼，到了中午就会有人来帮，下班时觉得混的不好也无所谓找点好吃的才是正经事。
