---
title: 失恋后如何治愈心碎
tags:
  - 札记人生
  - 鸡汤
  - 教育
  - 家庭
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
keywords:
  - 失恋
  - 失恋后怎么办
abbrlink: f2b3a1e0
date: 2018-10-22 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 2. 失恋后如何治愈心碎
---

##### 2.1 失恋后如何治愈心碎
> 在我们生命的某些时刻，基本上每个人都心碎过。为什么即使一个意志力很坚强的人，在面对失恋时，也不能像之前那样轻松点走出失恋的痛苦？为什么我们中的大多数都在苦苦挣扎，无法挣脱伤心往事？为什么同样的处理机制，能让我们战胜人生中的各种各样的困难的机制，却不能治愈我们感情中的心碎？
>
> 当你失恋的时候，你一直依赖的直觉，可能再次使你误入歧途，你真的不能完全信任自己的直觉。心碎引起巨大的痛苦，因此直觉告诉我们，肯定是同等程度的原因才会这样，这样的直觉如此强而有力，本来我们是非常理性的，这种直觉可以让我们幻想出很多隐秘复杂故事和理论，这些理论根本不存在，心碎这件事比我们想象的更可怕，我们一次又一次的陷入迷思确实是有原因的，即使我们知道这样会使我们感觉更不好，研究表明，停止爱一个人，和瘾君子戒毒激发的机制是一样的，这就是分手后心碎的原因。如果你心碎了，你不应该忽视它，你必须承认自己的状态，不管你去回忆任何往事，都会让你的毒瘾膨胀，加深情感上受的苦，让你更难恢复，从心碎中走出来，不是一场旅行，而是一场战斗，你的理性是你最强的武器，凡是分手，都不会有令人满意的原因，所以你应该去理性推理，这样只能让你更痛苦，索性就接受对方给你的理由或者自己编织一个理由，之后不再追问。因为你需要不再想对方，才能戒掉毒瘾。你还要做的是，接受已经分手的事实，不然你总抱着希望，你的心就总会跟着走，让你屡屡挫败。心碎的时候，抱有的不切实际的希望是具有毁灭性质的。
>
> 分手的时候，多想想对方的坏，而不是好，有助于我们更快的摆脱这种痛苦，可以列一个清单，把关于这个人做的所有的错事一一列出来，记录在手机里面，一旦你列出清单，你就需要使用它，当你再想到对方的好时，你就拿出手机看一看。
>
> 心碎的另一个结果是孤独和痛苦，这都会损伤我们的心智，尤其是涉及逻推理的复杂工作，也会暂时降低我们的 IQ，心碎有所有失去和悲伤的共性：失眠、侵入性想法、免疫系统紊乱，心碎是一种复杂的心理创伤，它影响我们的方方面面，这不仅仅解释了分手令人绝望，也告诉我们怎么去治愈，为了治愈心碎，你必须找到由此产生的空缺，并且填补他们，这里指的是所有的空缺，也包括你个人身份中的空缺：你需要重新确认你是谁，你生活的意义，你社交生活中的空缺，错过的活动，甚至是拿走照片后墙上的空白，但是除非不犯让你变得消极的错误，否则以上的种种措施都是无济于事的，比如对原因的无用追寻、不关注前任的错误反而将其理想化。
>
> 克服心碎很难，但如果你拒绝再被直觉误导，开始采取措施治愈自己，你就会最小化你的痛苦，不仅是你受益，你会更多的和家人朋友相处，更不用说可以挽救很多因为工作效率低下而造成的损失，所以你认识的某个人正在经历分手的痛苦，需要多关心他，研究发现，别人的帮助和支持能够帮助他们更好地恢复，要有耐心，因为他要花比想象中更长的时间才能走出来，而如果你正是受伤的人，记住以下我的话：要走出来其实非常难，它是你内心中的一场战斗，你必须全力以赴才能获胜，但是你确实是有武器的，你可以抗争的，你最终一定可以走出来。

##### 2.2 其它
> 1. 投资和自住兼顾的事情，我建议应该先考虑自住。因为投资是不确定的，自住是确定的，买一个喜欢但涨的慢的房子，远远好过一个涨得快但不喜欢的房子。先从自住角度考虑，买一个喜欢的房子再说，至少确保居住消费属性的满足。

> 2. 影响经济比较直接的两大因素，内部是房地产和铁公基，对外是进出口，前者因为多年的限购限贷政策，差不多是绑住了半条腿，后者减税即可，但官员们蠢到了去打贸易战。如果出现经济严重衰退，随便松松绑，中国经济立马腾飞。经济增长底气十足，房价更没必要担心。

> 3. 很多精致穷与暴花户，他/她们精致为了虚荣，就是享受屌丝跪舔、别人羡慕的那种心理状态，通过精致自拍，获取点赞、赞美等类似行为来满足自己的虚荣。我的粉丝都知道，我是极度赞美大家装逼的，但是我让你装逼是为了获取自我成长的路径和渠道，比如更优秀的社交圈和择偶圈等等，而不是让你拿来满足自己的虚荣的，虚荣这种东西，可以一文不值，有时候会让你自己沉浸在一种自我满足当中，回过头来甚至不知道在干嘛。雅诗兰黛，sk2护肤、买正品衣服、理帅气发型不是用来获取虚荣的，是用来扩大认知以及自我成长的。

> 4. 有的人认为，人一旦富裕了，对于性爱就会产生更高的精神需要。我觉得不能教条地搬用这种需要金字塔的理论，事实上，在那些精神素质差的人身上，金钱所起的使人堕落的作用远超过教化作用，他们因为肉欲的容易满足而更加蔑视爱情的价值。结果我们看到，人们虽然在两性关系上有了更多的自由，真正的爱情反而稀少了。 --- 周国平
