---
title: 结婚再婚那点事
tags:
  - 家庭
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 杂谈一二
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: 52577b4e
date: 2018-10-23 01:34:42
password:
keywords:
  - 结婚
  - 再婚
  - 离婚
description: 《很多人活到三十多也不明白，娶离异带孩子的人有多少大坑》，为了自己看方便，整理发出来。
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

### 结婚再婚那点事

---
>
（原稿来自 @财宝宝，《很多人活到三十多也不明白，娶离异带孩子的人有多少大坑》，为了自己看方便，整理发出来）
>

---

#### 1. 离婚带孩子的，继父继母无法处理对孩子的付出 。
>
娶离异带孩的人，最大的麻烦就是继父继母无法处理好对孩子的付出。付出少，招致怨恨；付出多，不划算，毕竟不是自己基因的延续，而且养不熟。央视某节目有个例子，一个未婚小伙娶了离异带孩子的女士，他放弃生育自己的孩子，但是继子从小到大都是喊舅舅而不是爸爸。也就是说这个爷扪辛苦一辈子，连被叫一声"爸爸"都捞不到。
>

#### 2. 离异带孩子经济好的男的更容易找，女的则不然 。
>

经济实力强的男人带孩可以找到再婚对象，因为钱是男人自己赚的，他用自己的钱给自己的孩子买房子。富裕的他给再婚妻子的花销也不低于别人家的水准，妻子就可能满意了。带孩的女士则不同，她肯定是要找经济实力更好的新丈夫。那么，男方就必然要思考是否砸大钱对没有血缘关系的继子付出，而这笔钱是男方自己的辛苦钱。
>

#### 3. 离婚带男孩的女的，继父与孩子矛盾很多。
>
父子是同性別，都是爷们，父子之间发生冲突很正常。亲爹对该子大吼，孩子对亲爹大叫，太多了。但是亲生父子之间吵完之后，基本上可以毫无芥蒂的和好。继父能吼继子么？继子吼了继父，继父能迅速平复心情么？父子（母子）血缘关系最牛逼的地方就是大吵可能不伤感情。非血缘关系就差太多了。
>

#### 4. 继子很难领继父的养育之情。
>
跟你结婚，男方还要不要再生孩子？还要为这一个没有血缘关系的孩子奉献？当然，最后继子也未必承情，在这个家庭里，他会成为一个被孤立的外人，这事情实在划不来。想想对方图啥呢？如果你相貌出众或者财力雄厚或者兼有之，这种砝码重的话也还是可以的。
>

#### 5. 站在男性的角度考虑一下。
>
站在男性的角度上来看这件事：其实最怕的不一定是孩子的抚养问题，那种养别人家儿子、不求回报的，也不是没有但是他最怕的是你永远把他放第二位、第三位，把他不当丈夫，而是帮你养儿子的一个道具。男人又不儍，当了母亲的女人，多看重自己孩子他还能不知道？他娶你是因为爱你，而你永远不会把他当成最重要的那个人，几乎没有哪个男人愿意忍受这一点，而且关键还不是他的孩子。

母亲爱孩子是天性，但是丈夫想得到妻子全心全意的爱，也是天经地义的，试想他和你前夫的孩子都出了事，你肯定想也不想就保自己孩子，让他去等死，想想就心凉。

有骨气的女人离婚后选择自己带孩子，所以继续保持骨气，把他们扶养大，我敬佩你的勇气！别想着给自己找个金主，别想着绐孩子找个老爸。你又不是王菲，王菲还靠自己赚钱下嫁呢，你说是吧。你又不是柏芝，柏芝还复出走穴捞钱呢，你说是吧。

现实情况是，很多女人头婚都找不到好的，想着二婚能跳槽好，你以为男人都傻呢？

我来给你们罗列天涯婆媳版块各种吐槽贴内容。

5.1 女人离婚了，带着一个男孩，然后找到一个也是离婚带娃的，经济条件还不如自己的，住女方房子，然后各种扯皮经济补贴的问题。

5.2 女人离婚了，带着一个女孩。然后找到个收入还不错的离婚有娃男人，男人的孩子跟着前妻。然后女方对男方各种补贴前妻和前妻孩子不爽。现在女人男人都现实。很多人都宁愿单身也不将就，请问他丨11为什么要帮你负担你的娃你的苦你的债呢？
>

#### 6. 看你想找什么样的再婚了。
>
现在的女人男人都现实。很多人都宁愿单身也不将就，请问他扪为什么要帮你负担你的娃你的苦你的债呢？

你要是就找个男人，去农村或者部分农民工里，很容易找到。现在农村男女比例悬殊，不少单身汉找老婆都难，这种情况下有俩孩子的女人照样有的是人要--当然，前提是你还愿意生孩子。

你要是想让男人档次高一点，可以试着找个同居或半同居状态的。俩人不领结婚证，住在一起，基本上各花各的钱，偶尔互相买点小东西。如果你孩子平时在你父母家，俩人可以基本算同居；如果俩孩子在你身边，估计找个经常住一起的人也不容易，最多找个一周住几夜的人吧，说难听的算是带点互帮互助性质的固定炮友。

要是还想像之前那样找个称心男人，还想结婚。那......前提你得长得有赵雅芝那个水平啊。
>

#### 7. 再说说大龄未婚剩女。
>
一句话，只要女人没有养男人的觉悟。女人的大龄，成熟，高收入，高学历，对男人来说都没有多大意义。

女人年龄越大，面临的问题越多。年龄越大，女人需要的东西越多，越不好满足。

女人的所有优点，都是用来抬高择偶门这种普遍心理，决定了女人的经济和成熟优势，难以转化为择偶优势。

决定了大龄，成熟，收入更高的女性，不可能比她自己年轻的时候婚恋价值更高。

女人再优秀，也不会让男人沾光，倒是很容易对男人更挑剔。

男人又不是傻子，家里受气，社会压力，还落不到好处，干嘛不找个年轻漂亮的？
>

#### 8. 双方都是离异，再婚意思不大。就是因为钱。
>
双方婚后第一个面临的棘手问题，要不要再生一个？若生，其他孩子倒霉了。夫妻两个，如果不是民企老板，县城局长，三个子女，生活是很艰难的。儿子没房子，女儿没嫁妆，一般读书也不好。

若不生，肯定是各自偏向自己的孩子。我无法想象，男性会给老婆前夫的儿子买房出首付。同理，女方收入一般低一些，也不可能倒贴。这就导致了双方在金钱问题上的争端。

8.1 女方管钱，肯定偏心。男方心里不舒服。

8.2 各管各，凑份子。女性收入低，肯定吃亏，时间长了是要炸锅的。你看那个死男人，倒贴老妈，倒贴儿子，我女儿想去澳洲留学，他只出了两万块。看我以后怎么整死他！

双方都是离异过的，心理准备还是有的，大不了，再离一次。也没什么。我觉得，与其金钱捆绑，不如自然交往。

你对我好，我就让你来几发。你对我抠，各自走人。真正的感情，不是一纸婚书，而是性命相托。女方往往非常看重结婚证，试图用外力捆绑男人，这是徒劳的。他要是心思多，照样劈腿。你倒是锅里的菜了，跑也跑不掉。
>

#### 9. 什么样的女性，再婚可能会幸福？
>
9.1 暴有钱的女人，男方收入也高。例如三甲的女主任。大学的女教授。

9.2 男方暴有钱，女方管的住男人钱。人世间的矛盾，基本是缺钱。有钱就没大事了。

9.3 男方和前妻子女，彻底断交，例如前妻带娃，嫁去美国日本了。

9.4 前妻子女已经成家立业，收入较好。

总而言之，前妻子女不会再来要钱要房的，女方收入也能保证子女开支的。这种婚姻，外界干扰就小了，剩下的就看你们是不是脾气合拍了。
>

#### 10. 三四十岁离异带娃的女性，再婚有三个方向。
>
10.1 向上找。例如国企52岁的副总，人家男方条件好，对你的孩子可能不是那么好了。你能不能接受。

10.2 向下找。发廊的首席发型师，托尼。友商的业务员，乔治。小区附近的屌丝大叔。女方有钱，倒贴这些人？当妈的图个啥？还不如不结婚，约一次算一次。

10.3 门当户对，各带一娃。这个更麻烦了，因为一碗水端不平啊！要读民办高中，每年10万。你前夫给你钱了，你孩子读的起。男方儿子怎么办？还有买房，养老，投资，疾病，各种各样的花钱，如果不是亿豪，肯定吵翻了。

女性再婚的出发点是什么？这个要搞清楚。
a. 为性，没男人不行，
b. 看钱，找金主
c. 搭伙，节约钱。
d. 健康，身体不好，互相照顾
f. 因为爱情。
你想清楚了为什么，再考虑怎么办！

我建议：
A. 先做相好的，谁有钱，谁多付出一点。隔三差五来一发。平时各过各的。
B. 等双方子女读大学了，能结婚就结婚，不能结婚就算了。
C. 疾病，拆迁，养老，医疗，子女婚嫁，几大方向，互相讲清楚。
>
---
#### 备注
>
1. 编辑时间：2018-10-10，更新时间：2018-10-23。
>
