---
title: 定下的目标怎样才能实现？
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 鸡汤
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: fb5db04
keywords:
  - 做决定
  - 实现目标
  - 定目标
description:  定目标后，如何去实现既定的目标，而不至于目标只是流于形式说是，总是立 Flag，总是完成不了。。
date: 2018-12-24 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 4. 定下的目标怎样才能实现？（4/30）
---

##### 4.1 定下的目标怎样才能实现？
> 我们与我们所能实现的最宏大的理想之间的差异，不是拥有多少神奇的技巧和才华，而是我们如何理解问题和做出解决问题的决定。而正是因为我们日常面对的这种持续和复杂的亿万个小小的决定，假如我们只是做一些微小的改变，那结果也会是大相径庭的。
>
> 我从幼儿园到大三的阶段，学习成绩一直都是 C、C-，老师们给我的评价是“很聪明，但是不够专注”，我自己也是知道这一点的，但是我却无法专注。大三的时候，我决定改变这一点，我开始以 5 到 10 分钟为单位去把我的学习任务拆分后学习，每次 5 到 10 分钟到间隙，我会奖励自己打篮球、听音乐、玩游戏……，就是这样，我的成绩从 C 变成了 A，并且每学年都拿奖学金的。后来我通过这种方法读了世界顶尖的商学院的金融与经济学研究生课程。同样的方法，同样的效果，然后我就毕业了。
>
> 我工作以后，我就开始想，这方法对我非常有效，也就是说，把这些宏大的理想、复杂的想法、庞大的任务，分解成更加细小、更加可控的任务，同时对流层做细小的改变，来增加你成功的机率。这个方法不仅在工作上、而且在生活上帮助我很多，让我完成了很多之前不可能完成的事情。我所做的一切只是我在我的日常作息中，做了个轻微的调整，进而在整个的流程中，做出了细微的改进。
>
> 我们面对理想、想法、任务时，重点不是它们本身，而是分解成自身能够接受的决定：在过程之中我们要做对的决定来增加我们成功的机率。关注点不应该是它们自身，而是每一个细小的决定的。2009 年我把任务定的很宏大，阅读 50 本书。2012 年我的目标就更大，我设定了 24 个新年愿望，其中 12 个是不涉及金钱的义举，虽然有些因为客观原因不能完成，比如献血、比如捐精。这期间我尝试做好事，可是只有反效果，除此外，我还立下了 12 个学习目标，学习 12 种技能。2014 年，我定下了目标，把罗斯帕德雷斯国家森林公园上的六块巨石用针织包起来，如果真的实现，我需要别人的帮助，那时候，我在社交媒体上已经有数千名粉丝 -- 《棉纱织爱好者》的粉丝，后来我收到了很多人寄来的包裹，结果我通过针织包裹了 18 块巨石，一个医院……，后来我就停止针织了，因为我并没有真正喜欢它。
>
> 通过这种方式，我完成了很多的成就，还被很多杂志报道过，但是你要知道的我还是那个 C- 的学生，我还是那位不能静下心来专注超过 5  到 10 分钟到孩子，我还是那位没有特殊天赋或技能的人，我只是把很庞大、宏伟的计划、别人觉得不可思议的计划，分解成最细小的项目，并且在过程中进行轻微的改进，来增加成功的机率。而我发表这个演讲的原因，就是希望能够启发你们，用行动实现自己的那些宏大的梦想，不再纸上谈兵。在日常行为中做出轻微的改进，开始实践自己的梦想。


##### 4.2 其他
> 1. 我的博士生导师，George Thompson，经常说：“所有论文都不过是进度报告” 这种观点有助于避免完美主义——让太多论文永无出头之日的痛苦根源。 via:Steve Holbrook。《象与骑象人》说的也是这个道理，“小步”才是进步捷径，别让大目标变成“大障碍”。

> 2. 少年可以穷，中年不可以。如果年轻的时候不努力，到了中年还穷的男人是不值得怜悯的，因为你浪费了男人有且仅有的十年青春，还心甘情愿做穷人。 “穷”是相对的，但是长期徘徊在平均值和中位数以下的人，往往自己是有问题的。

> 3. 市场竞争制度下，普通人赚钱的机会远比富人小，主要是可调动的资源少。但普通人一样可以致富，或者说只有在市场竞争中，普通人才能靠努力达成目标，而不用靠巴结权势，或等待掌权者施舍。

> 4. 今天是 1024 程序员节，作为程序员，我们经常自黑、也经常被各种莫名其妙的黑，但是我想说的是，一辈子都做程序员，是个很奢侈的事情，这一点完全不亚于一辈子都做一个好人的，但是并不是不可能的，也并不是一个坏事情的。
