---
title: 如何学习英语才有效果
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 家庭
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 29f8100
keywords:
  - 如何学英语
  - 怎么学英语
  - 我想学英语
  - 英语烂怎么办
description: >-
  你学外语是为了什么？有的同学虽然每次考试的成绩都不错，但一见到外国人就开不了口，而有的人即使连一段连贯的句子都说不出口，却依然能和外国人谈笑风生，他们之间的差距在哪里？
date: 2018-10-26 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 6. 如何学习英语才有效果（6/30）
---
> 你学外语是为了什么？有的同学虽然每次考试的成绩都不错，但一见到外国人就开不了口，而有的人即使连一段连贯的句子都说不出口，却依然能和外国人谈笑风生，他们之间的差距在哪里？

##### 6.1 如何学习英语才有效果
> 我发现一个令人惊讶的事实是：一个人用英语交流的水平实际上和他们英语的水平没什么关系，和他们对待英语的态度有关系的。有些人英语水平低，但是却可以很好的进行交流的。
>
> 我今天想和大家分享的是如何能做到英语水平不高，但是却可以畅听无阻、畅所欲言，这一点是如何做到的。第二点是，这不仅仅对你自己重要，对你自己的孩子、家人、社区和国家都很重要的。第三点是，你现在开始做什么能够让你在以后说英语时可以清晰、冷静和自信。
>
> 10 年前，我的女儿开始学习钢琴的时候，她和很多人学习英语一样，她很讨厌学钢琴、也很讨厌练琴，她和她的老师对她的要求不是谈好钢琴，而是在弹钢琴的时候少犯错，这一点和很多人学英语一样，他们在交流的过程中只是为了少犯错的以及不把天聊死为目的。第二点相似之处就是他们做事情时的自我认知，我的女儿知道什么样才算弹钢琴弹得好，自己的水平多差，多久才可以做到那些所谓的好。所以我们可以看到这些相似之处，但是我们仍然不知道那些英语水平差却怎么可以听懂和说好的人是怎么做到的。
>
> 有一天，我的电脑坏了，我不得不去网吧，那是我第一次去网吧，网吧是一个令人讨厌的地方很吵闹，但是我注意到我身边的一个小孩，他在玩一个射击游戏，就是那种不停的去杀人的游戏，但是我发现他的水平很差，因为他开了很多枪，都没有杀死对手的。但我真正感兴趣的是这个糟糕的游戏玩家旁边还站着三个朋友在他游戏，即便如此这个水平很差的家伙依然没有觉得有任何尴尬的地方、也没有觉得有什么不好意思的。事实上，这个家伙只是把注意力都集中在坏人身上的，他脸上时而漏出微笑，他满脑子都是如何在游戏中杀死敌人。我看到他的时候，突然想到，就是这个态度似的那些英语水平很差的人可以畅听无阻、畅所欲言的，当他们和别人交流的时候，他们不觉得因为自己水平低而有负罪感，而是全神贯注的和别人交谈，只是为了他想要的交流结果，他没有自我意识，也没有考虑到自己的错误。
>
> 专注于提高自己的英语水平、专注于要说的事情并不能提高英语交流水平，反而是那些专注于交流的目的并不关注自己英语的水平的人可以更好的和别人交流的、达到沟通的目的。
>
> 有一项调查表明，现在每一个对话，平均都是 1 个英语母语的人和 5 个非英语母语的人在交流，全世界 96% 的英语使用场景，都是发生在非英语母语的人身上。英语不再是一个艺术，而是一个用来得到结果的在使用的工具而已，就像游戏一样的。但是现在在全世界教英语的学校，英语并不是像一个游戏工具被教授，它仍然被认为是一门需要掌握的艺术，对学生的评价依然是正确性，而不是交流的流畅性。
>
> 现在很多人对英语的态度是在学校里形成的，他们把这种方式带到他们的成人生活和工作中。如果你有压力，你们在谈话时，你试图给出一个结果，并正确的说出来，你的大脑多任务，但是他并不能同时做两件事。这个时候大脑是不工作的，不工作有三个表现，第一个就是你的听力下降了，有人和你交流，你却忙着思考如何正确回答和表达自己，你根本听不到别人在说什么。第二个是你的说话，大脑里的词汇全部消失了，话就说不出来了。第三个就是你的自信，你会因为不能正确的表达自己而变得没有自信的，但是对和你交流的人而言，他们可能会误解是你的工作能力不够强。
>
> 所以当你想把英语做到畅听无阻、畅所欲言，你必须要做到一点就是：当你说话的时候，不要把注意力集中在自己身上，关注对方和你交流想要达到的结果。因为今天的英语不是一门需要掌握的艺术，它只是一个用来交流时得到结果的工具，这个工具是属于你的。

##### 6.2 其他
> 1. 人要是行，干一行行一行，一行行行行行，行行行干哪行都行。要是不行，干一行不行一行，一行不行行行不行，行行不行干哪行都不行。

> 2. 在任何一种教育体制下，都存在着学生资质差异的问题。合理的教育体制应该向不同资质的学生都提供相应的机会。所谓“天才教育”的结果多半不是把一个普通资质的人培养成了天才，而是把他扭曲成了一个高不成、低不就的畸形儿。 [@周国平](https://weibo.com/u/1193111400?from=feed&loc=nickname)

> 3. 技术要搞好，是要很专注、投入很多精力的。想要做出技术创新和发明时，尤其如此。如果不懂技术的关键细节，可能就无法真正掌控技术。所以表面上理解某技术，可能会导致错误的判断，这比完全不懂更糟糕。不搞技术的人，总希望技术的人去熟悉业务。这当然有很大的好处，但缺点是：投入业务势必对技术的把控和理解就会减少。脑力和时间是有限的资源，这里用多了，那里就会用少了。一切都是取舍。[@蔡学镛](https://weibo.com/rebol?from=feed&loc=nickname)

> 4. “美国衰落”有一个重要标志，即当美国对外发债的大部分不用美元标价而是用欧元、英镑、日元或者人民币标价的时候，这个国家真的是衰落了。如果你看不到这一天，请不要轻言“美国衰落”。美国因为有美元做结算货币，美国在金融领域里能有更多的工具和手段操作。美国有条件做金融中心，靠玩儿钱做全球的生意，掏全球人的钱包，薅全世界的羊毛。

