---
title: 190 所大学刚刚推出了 600 个免费在线课程
tags:
  - 美文推荐
  - 框架
  - Linux
  - 在线课程
  - 自建网站
  - 数据结构和算法
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: 7c46fef1
keywords:
  - 免费在线课程
  - 在线课程
  - 程序设计
  - 计算机科学
  - 编程
  - Mole
  - ssh工具
  - 远程连接
  - Linux
  - 套接字
description: >-
  1. Linux 如何创建套接字并计算它们。 2. Mole 一个命令行的轻松创建 ssh 连接的工具。 3. 190 所大学刚刚推出了600
  个免费在线课程，涉及：程序设计，计算机科学，数学，编程，数据科学，人文科学，社会科学，教育与教学，健康与医学，商业，个人发展，工程，艺术与设计，最后是科学。
  4. 关于静态站点生成器。  5. 如何通过学习数据结构和算法来改变世界
date: 2018-10-27 01:47:50
password:
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

### 190 所大学刚刚推出了 600 个免费在线课程
---
#### 1. Linux 如何创建套接字并计算它们

> 让我们可以在套接字系统调用时深入研究 Linux 内核中的知识。
>
> 如果您已经使用Web服务器一段时间，那么您肯定已经达到了经典的“ 已经在使用的地址 ”（EADDRINUSE）。
> 在本文中，我们不仅要了解如何查看条件是否发生（通过查看打开的套接字列表），还要在实际的内核代码路径中验证发生检查的位置。
>
> [Linux 如何创建套接字并计算它们](https://ops.tips/blog/how-linux-creates-sockets/)


#### 2. Mole 一个命令行的轻松创建 ssh 连接的工具
> Mole 是一个命令行的程序，用于创建 ssh 连接，通过 ssh 服务器将本地端口转发到远程地址。
>
> 主要特点：
>> 自动本地地址选择：找到可用的端口并开始监听它，因此 `-local` 每次运行应用程序时都不需要提供该标志。
>>
>> 别名：在别名下保存隧道设置，以便以后可以重复使用。
>>
>> 利用 SSH 配置文件：尽可能使用 `$ HOME / .ssh / config` 中指定的一些选项（例如用户名，身份密钥和端口），因此不需要在多个位置具有相同的 SSH 服务器配置。
>
> [ Mole 一个命令行的轻松创建 ssh 连接的工具](https://davrodpin.github.io/mole/)

#### 3. 190 所大学刚刚推出了 600 个免费在线课程
> 如果你还没有听说过，世界各地的大学都在网上提供免费（或至少部分免费）的课程。这些课程统称为 MOOC  或 Massive Open Online  课程。
>
> 仅在过去的四个月中，就有 190 所大学宣布了 600 个这样的免费在线课程。我编制了一份清单，并根据以下科目对其进行分类：程序设计，计算机科学，数学，编程，数据科学，人文科学，社会科学，教育与教学，健康与医学，商业，个人发展，工程，艺术与设计，最后是科学。
>
> 如果您无法确定如何免费注册Coursera课程，请不要担心 - 这里有一篇关于如何做到这一点的文章。
>
> [190 所大学刚刚推出了600 个免费在线课程](https://qz.com/1437623/600-free-online-courses-you-can-take-from-universities-worldwide/)

#### 4. 关于静态站点生成器
> 我一直在寻找一个像样的静态站点生成器来构建一个简单的，10页左右的文档站点，我失败了。以下是我的旅程中的一些注释，作为未来旅行者的警告标志，以及对静态站点生成器可以做得更好的想法。
>
> 静态站点生成器（SSG）是一类有助于创建网站的软件程序。它们通常由开发人员（专业人士或业余爱好者）编写，以支持他们自己的小型网站或博客，因此他们往往具有有限的功能集。
>
> 有成千上万的静态站点生成器（在GitHub上计算了一堆5星级的脚本），因为成千上万的开发人员看着现有的解决方案并说“呃，我只是建立自己的”。
>
> [关于静态站点生成器](https://fvsch.com/static-site-generators/)

#### 5. 如何通过学习数据结构和算法来改变世界
> 作为开发人员，您有能力改变世界！您可以编写支持新技术的程序。例如，您可能在软件中工作以找到疾病的早期诊断。此外，你可以编写程序来释放人们做其他惊人事情的时间。无论你做什么，它都有可能影响那些使用它的人。
>
> 但是，只有编写快速且可扩展的软件，才能实现这些成就。学习如何衡量代码性能是本在线课程的目标。
>
> 我们将探讨如何使用算法分析来衡量代码性能：时间复杂度和大O符号。
>
> 在现代UNIX操作系统中，进程之间的所有设备和大多数类型的通信都作为文件系统层次结构中的文件或伪文件进行管理和显示。这种基本的UNIX愿景和设计原则，被称为“一切都是文件”，是UNIX成功和长寿的关键因素之一。
>
> [如何通过学习数据结构和算法来改变世界](https://adrianmejia.com/blog/2018/04/04/how-you-can-change-the-world-learning-data-structures-algorithms-free-online-course-tutorial/#.W8dYeheQiu0.hackernews)

