---
title: 每日好精选文章推荐-20181028
tags:
  - 框架
  - Linux
  - 在线课程
  - 自建网站
  - 数据结构和算法
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: ecf9e360
keywords:
  - 免费在线课程
  - 在线课程
  - 程序设计
  - 计算机科学
  - 编程
  - Mole
  - ssh工具
  - 远程连接
  - Linux
  - 套接字
description: >-
  1. Linux 如何创建套接字并计算它们。 2. Mole 一个命令行的轻松创建 ssh 连接的工具。 3. 190 所大学刚刚推出了600
  个免费在线课程，涉及：程序设计，计算机科学，数学，编程，数据科学，人文科学，社会科学，教育与教学，健康与医学，商业，个人发展，工程，艺术与设计，最后是科学。
  4. 关于静态站点生成器。  5. 如何通过学习数据结构和算法来改变世界
date: 2018-10-28 01:47:50
password:
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

### 每日好精选文章推荐-20181028
---
#### 1. Linux 如何创建套接字并计算它们
> 什么是项目欧拉？
>> 项目欧拉是一系列具有挑战性的数学/计算机编程问题，需要的不仅仅是数学见解。虽然数学将帮助您获得优雅而有效的方法，但是需要使用计算机和编程技能来解决大多数问题。
>> 
>> 启动Project Euler及其延续的动机是为探究性思维提供一个平台，以便在有趣和娱乐的环境中深入研究不熟悉的领域并学习新的概念。
> 
> 针对的问题是谁？
>> 目标受众包括基础课程不能满足他们学习欲望的学生，其背景主要不是数学但对数学有兴趣的成人，以及希望将问题解决和数学保持在最前沿的专业人士。
>
>任何人都可以解决问题吗？
>
>> 这些问题存在困难，而且许多经验都是归纳链学习。也就是说，通过解决一个问题，它将使您接触到一个新概念，允许您承担以前无法访问的问题。因此，确定的参与者将缓慢但肯定地通过他/她的方式解决每个问题。
>
> [编程竞赛项目欧拉（Euler） ](https://projecteuler.net/)

#### 2. 你将加入的产品团队的六种形态
> 当我收到加入产品团队的报价时，考虑到许多不同的参数，我会在接下来的几天甚至几周内度过。我认为这是一个非常重要的决定，这将极大地影响我的生活。
>
> 我通常首先考虑的是愿景 - 公司的长期使命。第二件事通常是团队 - 未来合作伙伴的个性，抱负和技能。
> 
> 个团队以不同的方式评估短期成功。我决定对每种类型的团队的特征进行细分，以帮助自己和其他人在未来做出更好的选择。
>
> 以用户为中心的团队、以增长为中心的团队、以特色为中心的团队、以设计为中心的团队、以技术为中心的团队和天真团队。
>
> [ 你将加入的产品团队的六种形态](https://medium.com/swlh/the-6-types-of-product-teams-youll-be-working-in-e6f6e300834d)

#### 3. 如何处理多个建议的抉择
> 做自己的老师、做自己的朋友、才能正确的评价每一个人。
>
> 我们经常会在遇到事情时，会有很多的人给很多的建议，这个时候我们应该如何选择呢？
>
> 当创始人可以获得如此多的建议和帮助来源时，该创始人就会更容易在理性论证下推迟决策，即她只是在第一次尝试“正确”做事。这有两个原因是危险的。首先，创业公司的最终敌人是时间，坚持不懈的决定浪费了不可替代的商品。最好做出错误的决定并快速迭代它，而不是花费大量的时间来做出完美的决定，只是发现它也不是很正确。
>
> [如何处理多个建议的抉择](https://blog.ycombinator.com/what-to-do-with-too-much-advice/)

#### 4. 每天读10万字我们失去了什么
> 普通人每天“在不同的设备上消耗大约34千兆字节” - 大约100,000字的信息。“无论是深刻的阅读还是深刻的思考都不能通过我们所经历的恰当命名的'chopblock'时间来增强，或每天34千兆字节的任何东西，”沃尔夫争辩道。
>
> 知识，分析思维，持续关注的能力和对沉浸在书本中的其他人的同情。如果我们不保护和培养邓恩所说的“安静的眼睛”，我们不仅会失去阅读的乐趣，还会加速已经被公众围困的核心民主价值观的侵蚀。
>
> [每天读10万字我们失去了什么](https://www.washingtonpost.com/outlook/what-we-lose-by-reading-100000-words-every-day/2018/10/04/72dea000-b212-11e8-a20b-5f4f84429666_story.html?noredirect=on&utm_term=.088d50fe9b03)

#### 5. 什么是量子计算机？用一个简单的例子来解释。
> 本文的目的是让您准确直观地了解量子计算机使用的一个简单示例。
>
> 本文不要求您事先了解量子物理或计算机科学以便能够理解它。
>
> 量子计算机是一种使用量子力学的计算机，因此它可以比普通计算机更有效地执行某些类型的计算。
>
> 量子计算机不使用位来存储信息。相反，它使用称为量子比特的东西。
>
> 在本文中，我使用术语“常规计算机”来指代非量子计算机。然而，在量子计算行业中，非量子计算机通常被称为经典计算机。
>
> [什么是量子计算机？用一个简单的例子来解释。](https://medium.freecodecamp.org/what-is-a-quantum-computer-explained-with-a-simple-example-b8f602035365)

