---
title: 争取青少年用户的鸡贼小技巧
tags:
  - 美文推荐
  - 互联网
  - 框架
  - 数据结构和算法
  - 软件推荐
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: 9bfed3f6
keywords:
  - 产品冷启动
  - 产品推广
  - 软件测试
  - 产品团队
  - 编程
  - React
  - 多端开发
  - Taro
description: >-
  1. 争取青少年用户的鸡贼小技巧。 2. 新的编程的理念：从以程序为中心变成以系统为中心。 3. 快速失败：测试影响分析和软件架构。4.
  什么是Edsu应用程序？Edsu应用程序就像普通的在线应用程序，但您不是注册和登录，而是授予权限。  5. Taro 是一套遵循 React
  语法规范的多端开发解决方案
date: 2018-10-29 21:47:50
password:
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

### 争取青少年用户的鸡贼小技巧
---
#### 1. 争取青少年用户的鸡贼小技巧
> Facebook 去年花了几千万收购了当时才上线 3 个月的针对青少年的 app tbh。一封从公司内部泄露出来的邮件，披露了 tbh 创始人分享给 Facebook 同事们的争取用户鸡贼小技巧，大家坐稳了。
>
> 问题：社交产品刚上线，如何在很短时间内让某个地区有一堆人使用？
>> 鸡贼小技巧：中学生在 Instagram 个人资料都会写自己是某某学校的；tbh 就创建一堆 Ins 账号，每个账号针对一所中学，然后关注该学校的一堆学生；学生们回粉，然后在隔天下午4点，学校放学的时候，放上app下载链接，批量批准回粉的那些学生的加好友请求；此刻，同一学校大批量的学生同时收到消息推送，同时下载 app。新产品成功冷启动。
>
> [争取青少年用户的鸡贼小技巧](https://www.buzzfeednews.com/article/ryanmac/facebooks-teens-tbh-psychological-trick-memo)

#### 2. 新的编程的理念：从以程序为中心变成以系统为中心
> 当前的编程世界观是非常以程序为中心的。在这篇文章中，作者提出了一个更广泛的，以系统为中心的观点，他相信它，如果我们要真正改善计算和编程世界，他认为这是一个更好的位置。
>
> 程序只是较大系统的一小部分。通过编写程序来制作系统意味着我们首先将系统切割成具有特定特征的程序。可以有许多其他方法来切割系统 - 这是我们应该探索的空间。
>
> 我们需要一种不同的方法来切片系统。为了详细说明我的意思，下面是一些模糊的想法。我们正在设计一个新的操作系统，如果是这样，我们真正重新定义了操作系统的意义。
>
> [ 新的编程的理念：从以程序为中心变成以系统为中心](https://shalabh.com/programmable-systems/systems-not-programs.html)

#### 3. 快速失败：测试影响分析和软件架构
> 快速失败是一种重视广泛测试和增量软件开发的理念。敏捷就是快速失败。持续集成测试通过允许您在问题出现后立即找到问题来帮助快速失败，这是解决问题的最佳时机。正如Jim Shore / Martin Fowler在Fail Fast中所说的那样，这导致了更强大的软件：
>> “......立即失败并且明显失败”听起来会让你的软件变得更加脆弱，但它确实让它变得更加强大。错误更容易找到和修复，因此更少的投入生产。“
>
> 错误出现的时间越长，修复错误就越困难，成本也越高。错误增加了项目的费用和风险; 快速失败会降低调试费用并提高质量。
> 数字转型，DevOps和敏捷软件测试的结合正在改变开发人员的期望。他们希望立即反馈他们的代码，但是大型代码库（特别是遗留代码库）往往会有大型单元测试套件，可能需要数小时（或数天）才能执行。这可能导致开发人员跳过单元测试或将其缩小以节省时间。缓慢的CI管道会降低整个团队的工作效率。一种解决方案是确定哪些模块可以并行或分布式构建和测试。第二种解决方案是确定需要运行哪些测试以及以什么顺序运行。这通常称为测试影响分析。
>
> [快速失败：测试影响分析和软件架构](https://lattix.com/dev/index.php?q=blog/2018/10/26/failing-fast-test-impact-analysis-and-software-architecture)

#### 4. 什么是Edsu应用程序？
> Edsu应用程序就像普通的在线应用程序，但您不是注册和登录，而是授予权限。
>
> 原因是您的所有数据都存储在您的Edsu帐户中，而不是像常规应用程序一样分散在互联网上。由于Edsu应用程序没有自己的存储空间，因此需要请求您的许可才能使用您的某些存储空间。在某些时候，应用程序会询问您的用户名，然后您将进入一个页面，您可以在该页面中查看其所需的权限，您可以授予或拒绝该请求。
>
> 之后，经验应该与您习惯的大致相同。Edsu的好处 - 增加了用户自由度和为开源原则构建的平台 - 当您发现自己在数字生活中有更多发言权时，您可能会稍后注意到这些。
>
> [什么是Edsu应用程序？](https://edsu.org/what-is-an-edsu-app/)

#### 5. Taro 是一套遵循 React 语法规范的多端开发解决方案
> Taro 是一套遵循 React 语法规范的 多端开发 解决方案。现如今市面上端的形态多种多样，Web、React-Native、微信小程序等各种端大行其道，当业务要求同时在不同的端都要求有所表现的时候，针对不同的端去编写多套代码的成本显然非常高，这时候只编写一套代码就能够适配到多端的能力就显得极为需要。
>
> 使用 Taro，我们可以只书写一套代码，再通过 Taro 的编译工具，将源代码分别编译出可以在不同端（微信小程序、H5、React-Native 等）运行的代码。
>
> Taro 的语法规则基于 React 规范，它采用与 React 一致的组件化思想，组件生命周期与 React 保持一致，同时在书写体验上也尽量与 React 类似，支持使用 JSX 语法，让代码具有更丰富的表现力……
>
> [Taro 是一套遵循 React 语法规范的多端开发解决方案](https://github.com/NervJS/taro)

