---
title: 读书札记第二册（9/30）：成功的秘诀-设定正确的目标
tags:
  - 札记人生
  - 鸡汤
  - 财商
  - 教育
  - 时间管理
  - 修身养性
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: c5dc2a2c
keywords:
  - 设定正确的目标
  - OKRs
  - Google
  - Chrome
description: >-
  如果公司或者组织不能成功，通常因为领导在带领我们走向错误目标。“风投之王”约翰 · 杜尔建议用 目标及关键成果
  让一切重回正轨，这也是被谷歌、英特尔等成功企业采用的目标设定方法，它敦促我们的领导者和自己承担责任，并追求更大胆的目标。
date: 2018-10-30 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 9. 成功的秘诀-设定正确的目标（9/30）
---
> 如果公司或者组织不能成功，通常因为领导在带领我们走向错误目标。“风投之王”约翰 · 杜尔建议用 目标及关键成果 让一切重回正轨，这也是被谷歌、英特尔等成功企业采用的目标设定方法，它敦促我们的领导者和自己承担责任，并追求更大胆的目标。

##### 9.1 成功的秘诀-设定正确的目标
> 我们正处在一个很关键的时刻，我们的领导者、一些重要的机构，正在不断的辜负我们的期望。为什么这么说呢？一些案例表明他们心怀不轨，或者有悖道德和职业规范。但通常是因为他们把我们带向了错误的目标，而这是让我们无法接受的。这样的情况，我们应该怎么去纠正错误呢？我们该如何选择正确的道路呢？这些都不是容易的事情。今天我要和你们分享的是：真正能够带来改变的事情，即问题的关键、他们为何以及如何制定出有意义的、大胆的目标，既有正确的理由和正确的目标。
>
> 1975 年，我还是一名计算机工程师，我的领导，它不仅是一个好的领导、更是一个优秀的导师，他告诉我：“约翰，你知道什么并不重要，执行才是最重要的。” 他发明了目标和关键成果法，也就是 OKRs，这是一个简单的目标制定方法，适用于任何组织或者团队，当然也适合个人。目标就是你想实现的事情，关键成果就是你要如何达成目标。目标以及关键成果就是要做什么和如何实现。但是事实是，我们很多人的目标是错的，大多数人甚至完全不设定目标的。许多机构设定目标并努力实现它们，他们不断的设计新产品获取更高的利益，但是缺少激励团队的使命感。
>
> 那么该如何设定正确的目标呢？
>
> 首先你必须回答这个问题”为什么？“。为什么这么问，因为真正变革型的团队，都会将雄心、激情和目标结合在一起，他们很清楚自己为什么要做这些，而且这些理由是令人信服的。一种极具说服力的原因能够成为我们目标的发射平台，要记住，这是我们想要达成的事情。目标是极其重要的，他们以行动指向，他们激励人心，是对抗杂乱情绪的最好良方。
>
> 你以为一个摇滚明星不太可能使用目标成果法，但是数年以来，Bono 通过 OKRs 掀起了一场对抗贫穷和疾病的全球性战争。他的 One 组织专注在两个目标上：1. 为世界上的最贫穷的国家减轻债务；2. 普及抗艾滋病的药物。如今这些目标完成的如何呢？让我们看一下 checklist。这些目标重要吗？是的。这些目标具体吗？是的。他们以行动为导向么？是的。Bono 说过“OKRs 框架可以培养出疯狂的想法，里面包含着美妙的化学反应，它会给人一个环境，为了风险、为了信任，在这里失败不是可拍的犯罪，当你有了这种结构和环境，加上对的人，奇迹就出现了。“
>
> 让我们再来关注方法，如何做是关键结果。这就是我们实现目标的方法。好的结果是明确且有时间限制的。它们很激进但是也很现实，他们可衡量也可以评估。这就是好的关键成果。1999 年，Google 的创始人拉里和谢尔盖在车库时介绍 OKRs，它们打算使用这种方式，确切的说，他真的说的是”我们没有其他方法来管理这家公司，所以不如试一下“。从那以后，每个季度每个 google 人都写下自己的目标和关键成果，都会得到他们的评价，然后公布给每个人看，这些内容并不被用于奖金或者升职，就是摆在那里，用于实现跟高的目标：那就是获取共同责任感，以真正推动目标。
>
> 2008 年时，Google 的员工皮查伊设定了一个目标，他要为未来的网络应用建立下一代客户平台，换句话说，就是打造一个最好的浏览器。在选择关键结果上，他有着非常深入的思考，如何来衡量这是最好的浏览器？可以参考广告点击和用户参与度，不，他认为是用户数量。因为用户会决定 Chrome 浏览器是好还是坏。因此他定下一个长达三年的目标：打造最好的浏览器。之后的每一年，他都会专注于相同的关键成果，即用户数量，但是要求不断提高。第一年目标是 2000 万用户，但没有达到实际不到 1000 万，第二年他把目标提高到 5000 万，结果用户数量只有 3700 万，不管怎么说是有进步的，在第三年，他再次将目标提高到 1 亿用户，他弃用了一个激进的营销活动，采取更广泛的推广手段，改善了技术，用户数量爆发了！最终他得到了 1.11 亿用户。
>
> 我之所以喜欢这个故事，并不在于它有着圆满的大结局，而是它表现出一个人仔细选择了正确的目标，并且年复一年始终坚持下来，对我这样的书呆子而言，这简直是是一个完美的故事。
>
> 我把 OKRs 看作是一个透明的容器，它由野心勃勃的“做什么”和“怎么做”构成。真正的关键在于容放进容器中的“为什么“，那是我们工作的真正原因。OKRs 并非一个万能药，它无法代替强有力的文化或者强有力的领导力，但是当这些基本元素都到位了，他们就可以带你走向巅峰。
>
> 现在，我希望你们思考一下自己的生活。你是否拥有正确的衡量标准？花点时间写下你认为有价值的东西，你的目标和关键成果，今天就开始行动。我们不进可以将 OKRs 用于企业，还可以将其用于家庭、学校甚至政府。我们可以让政府承担责任，我们可以转化这些信息，我们可以回到正确的轨道上 ----- 前提是，我们能够并且真正的去判断关键所在。

##### 9.2 其他
> 1. 20 岁的时候多做梦，梦想是个好东西。30 岁的时候该醒了，看清现实，至少要懂得经营自己，照顾好你爱的人…。据统计，人生 80% 的财富是在 40 岁以后积累的，那一定是你在 30 岁以后做对了一些事情，然后逐渐体现。

> 2. “复杂性的一个主要成因，是软件供应商无条件地采纳用户想要的几乎所有功能。”  -  Niklaus Wirth

> 3. 大结局：GitHub 正式归于微软旗下，新 CEO 下周一上任“三把火”。昨晚，GitHub 新任 CEO Nat Friedman，向普天之下的程序猿宣布，公司已经正式归属微软旗下。下周一，就是他上任的第一天。微软 CEO 纳德拉发来贺电。一字一句都在强调，GitHub 还是原来的配方，还是原来的味道。

> 4. 做高级职业经理人当总裁，跟自己做老板完全不一样，心态上有很大区别，职业经理人有退路，这家不行可以换一家，老板没退路，做不好就完蛋，亏的都是自己的血汗钱，所以经常能看到一种现象，在公司当高管很成功优秀，自己创业做公司却一塌糊涂。
