---
title: 学习的目的不是为了分数
tags:
  - 札记人生
  - 家庭
  - 教育
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: '57913951'
keywords:
  - 学习的目的
  - 分数
  - 教育方式
description: >-
  学习的核心或者根基有两点:1.掌握的技巧;2.思维方式。举个栗子，很多人自数学不太跟得上，实际上是因为在学习中不断积累了漏洞，在应试的教育中，考试分数并不等于掌握。
date: 2018-11-05 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 10. 学习的目的不是为了分数（10/30）
---
> 学习的核心或者根基有两点:1.掌握的技巧;2.思维方式。举个栗子，很多人自数学不太跟得上，实际上是因为在学习中不断积累了漏洞，在应试的教育中，考试分数并不等于掌握。

##### 10.1 学习的目的不是为了分数
> 今天我要讲的是两个重要的概念，这两个概念至少是我在可汗学院公开课的观察到的，我认为是两个非常核心的概念，或者说是学习的重要的杠杆支点，这两个重要的概念就是：掌握概念和心智模式。
>
> 这两个概念是我在教我的表弟学习那个时候了解到的，他们很多人一开始数学都不好，因为数学之间的差距是慢慢积累起来的，因此他们一开始上代数的时候，他们会对代数的预备课程感到力不从心，他们会认为自己不是学习代数的料，或者当他们去上微积分的时候，代数依然困扰着他们。我了解到这些情况是因为我在  Youtube 上上传了一些视频的时候，很多不是我的表弟们都在看我的视频，一开始，那些评论只是简单的“谢谢”，那时候我决定很不错的，但是慢慢的这些评论变的很不友好的，一个接一个的学生都在说他们不喜欢数学，因为当他们开始学习更高级的数学知识时，数学变得越来越难，当他们开始接触代数时，他们有太多的的知识点没有掌握的。他们觉得自己根本就是一个数学笨蛋，但是当他们长大以后，他们接触到可汗学院公开课这样的课程，这些课程可以填补他们只是差距并让他们掌握知识，这些会强化他们并未固化的心智模式，他们开始发现自己时可以学习好数学的。
>
> 这种学习方式是我们普遍的学习方式，比如钢琴、跆拳道，我们都是学习掌握了基础的技巧，才能去学习更高一级的技巧的。但是我们需要指出的是，这不是传统学校的教学方式，但是我们大多数人都是接受着这样学习的过程。我们传统的学校会对学生进行分级，上课也是按照阶段进行上的，上一段时间后，进行测试，有些人考 75 分、有些人考 85 分、有些人考 95 分，即使每个人都有没有掌握的知识点，但是学习的课程依然是会进入更高一个阶段的学习，更高一个阶段的学习只会增加我们知识的差距。这个知识点可能是指数、一元二次方程，这个过程会继续，然后你马上会意识到这是多么奇怪的。我有 25% 的知识没有掌握，现在又让我学习更高级的知识，这会持续几个月、几年，一直到未来某一个时刻，我上代数课或几何学，然后我就彻底懵了。这不是因为代数本身就难或者学生不聪明，而是因为我在解答一个关于指数的等式，但有 30% 的我不懂的东西出现的，然后我就不想做了。
>
> 我们人为的限制了一些做某些事情的时间保证一个变动的结果，然后我们不厌其烦地一遍又一遍的检查和确认差距，所以掌握学习的精髓在于做相反的事情。与其自我限制：规定什么时候多长时间完成一件事情，去确保一个变动的结果“A、B、C、D、E、F”，不如另行其道，变动的是一个学生什么时候用多长时间学习一个概念，固定的是他们实实在在地掌握了哪些知识。重要的是不仅这些学生会学得更好，而且会强化他们正确的心智模式。也就是说如果你做错了 20%，这不代表你的 DNA 是个渣渣，这表示你要努力学习、你要有勇气、要坚持、你要请个家教之类的。
>
> 现在我们定制化的方式很多，但是有意思的事情发生了，学生真正掌握了知识点，但是他们仍在构建自己的成长心智，他们在学习挑战、在坚持、他们会参加辅导班。这些事情都发生在课堂上，与其专业听课，学生更愿意与他人互动，通过互动，他们更好地掌握了知识。
>
> 如果你能用以掌握为导向的框架的话，如果你能够参加辅导班的话，那么当你出错时，拥抱它，将失败看作一次学习的契机，那么你能够掌握微积分或者有机化学的那个分数，将会无比接近 100 分。这不仅仅只是很不错，我觉得这是社会的必然。
>
> 我们正在离开工业时代，并且即将进入信息革命，显而易见的有些事情正在发生的，在工业时代，社会是一个金字塔，在金字塔底层，你需要劳动力，在金字塔中间，你需要一个信息处理的官僚机构，在金字塔顶端，时资本家、企业家和有创造力的人群。但当我们进入信息时代，这一切都会发生变化。在金字塔底层，自动化将会全面替代人力，即便是中间那一层，信息处理也不例外，因为这些是电脑所擅长的，作为一个社会整体，我们可能会疑惑：由于技术的变革所以有了这些新的生产方式，那谁参与其中呢？是那些金字塔最顶端的人吗？如果是，那其他人干什么去呢？他们怎么工作？或者说他们都去做更有挑战性的事情吗？难道我们真的能够将金字塔颠倒吗？也就说能够有一大群有创造力的人，他们每一个人都能够追求成为企业家、艺术家、研究者，这能够实现吗？我认为这是可能的，我真的认为这是可以实现的。
>
> 如果我们让每一个人都发挥他们的潜能去掌握概念，能够借助第三方机构帮助他们学习，这就不是乌托邦。当你把它想成一个公民社会的话，这是非常振奋人心的。我的意思是，想想我们能拥有的那种公平，还有我们的社会能达到的文明程度。所以我对此非常乐观。我们会生活在一个很美好的时代。

##### 10.2 其他
> 1. 泰戈尔的一段话，他说，富人的富并不表现在他的堆满货物的仓库，而是表现在他有大量的空间来安排他的庭院、居室。的确，如果一个富人带你到他家里去看，他家里全是他生产的那些货物，你就会觉得他实际上是一个为钱而忙碌的穷人。

> 2. 今天之社会，有的人很有权力，有的人很有财富，有的人很有知识，有的人很有名气。可他们普遍都没有一样东西——良知。因此，当官的鱼肉百姓，有钱的为富不仁，有知识的助纣为虐，有名气的麻木不仁。活生生使这个社会堕落成非人的人间。纵使你拥有的再多，你依然只能算衣食无忧的穷人。 --- 金庸

> 3. 喜欢的明星，带给你童年回忆的作家，德高望重的老艺术家，你周围的亲戚朋友同事们，这些所有人加在一起的回忆组成了你，没有回忆你什么都不是。然而他们都一个一个离开了，这正是你在死去，你的死亡并不是一瞬间发生的事儿，会持续很久。

> 4. 成功人士无一例外的喜欢熬鸡汤，loser们只会抱怨和找借口，差别是两者生活在不同的世界，看待事物方式不一样，成就的差距产生于此。或者说因为心态和境界不一样，导致发展方向产生变化，结果往往是两个极端。增加认知能力，配合积极主动、理性乐观的态度总是件好事。
