---
title: 在哪个大学读书重要吗？在英国或者美国读书有分别吗？
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 时间管理
  - 家庭
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 84c77075
keywords:
  - 大学
  - 读书
  - 教育方式
  - 本科教育
description: >-
  学习的核心或者根基有两点:1.掌握的技巧;2.思维方式。举个栗子，很多人自数学不太跟得上，实际上是因为在学习中不断积累了漏洞，在应试的教育中，考试分数并不等于掌握。
date: 2018-11-06 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 11. 在哪个大学读书重要吗？在英国或者美国读书有分别吗？（11/30）
---
> 在哪个大学读书重要吗？在英国或者美国读书有分别吗？分别是有的，但更明显地体现在本科教育上，因为本科教育已经形成很成熟的体系了，一流学校和二流学校还是有很大的差别，主要是课程设置和课堂人数上，小师生比，老师确实能给予更多的关注，学生和老师都比较轻松。但这个分别在研究生院就没那么明显了……

##### 11.1 在哪个大学读书重要吗？在英国或者美国读书有分别吗？
> 在哪个大学读书重要吗？在英国或者美国读书有分别吗？
>
> 分别是有的，但更明显地体现在本科教育上，因为本科教育已经形成很成熟的体系了，一流学校和二流学校还是有很大的差别，主要是课程设置和课堂人数上，小师生比，老师确实能给予更多的关注，学生和老师都比较轻松。
>
> 但这个分别在研究生院就没那么明显了，因为好学校的岗位就那么几个，好老师不一定都能进好学校，进了好学校的也不一定都是好老师，这中间有太多偶然和政治的因素。在选择研究生院的时候，重点应该放在自己想跟从的老师身上，Ta 在哪就去哪，象牙塔越往顶端，分科越细，做某个分科的人就越少，在确定了自己研究兴趣之后，其实选择空间并没有那么大。
>
> 一流学校和二流学校的研究生院的区别不在受教育体验上，而在于别的，比如好学校给的工资高但教学义务少啦，比如有个名校光环找工作相应容易点啦。
>
> 对英国的教育体系不太了解，但英美的学术圈好像交流挺频繁的。
>
> 进入主题，我觉得耶鲁最丰富的资源还不在于有优秀的教师，而在于它庞大的图书馆馆藏，几乎是所有你能想到的书在这里都能找到，尤其是 17 世纪的研究资料尤其丰富。
>
> 今天，老师带我们参观了耶鲁珍本图书馆。这栋楼据说是世界最美建筑之一，我天天从它旁边过，没觉得它特别美，从二楼以上一扇窗户都没有。但听同学说，它从里面看很美，尤其是当光穿过薄薄的墙壁射进馆内所造成的光影效果很迷人。
>
> 我们今天去的是地下，我也没能看到这种迷人的美，但是我们看到了这学期学的意大利文学的第一批印刷本藏书，老师给我们讲解了书籍的封面、插图、字体、色彩、翻译等小细节，以这些 600 年前的书为媒介，我们的想象力被激活，跨过时空，迈进 600 年前的意大利，那是一个群英璀璨的时代。
>
> 有人手写「约翰逊博士说这本书是有史以来最好的书」，也许这个约翰逊博士就是我们的 Samuel Johnson，而他所指的书，就是我前几天推荐过的”The Courtier”。我问了老师一个问题：蒙田的写作风格是不是深受 Courtier 影响？老师说是的。老师还提到一件轶事，蒙田曾去意大利探访过狱中的塔索，我立刻联想到弥尔顿曾探访过狱中的伽利略，同一时代的伟大心灵之间存在着某种吸引力，他们以这样或那样的方式连结起来，就构成了那个时代的文明星图。
>
> 实在是太有趣了，有机会的话我要去看一下第一版的 Folio Shakespeare，我估计也要哭出来。

##### 11.2 其他
> 1. 生活是片断的拼接，而不是遥远的具象。它是细碎日常的组合之物：你希望阳光如何照在餐桌上？你想喝什么样的水？穿什么样的衣服？带着什么心情去工作？收入微薄，就认真工作，擦拭居所灰尘，让窗户明朗，让心通透；尚有余力，则探索精神和物质的结合，反省那些被忽略的生活细节。而对生活细节的关注，或许可以从被忽略的室内生活开始。吃、喝、睡、读、看、听，我们的五感皆与室内生活联通。

> 2. 女人到一个年龄，或许最重要的学习是放下对爱情的痴念。放下对他人的期盼，把更多的爱给自己，给更值得的友谊。如果你生命中找到对的人，彼此好好相爱；若无，请好好爱你自己。

> 3. 耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。看哪，你们的家成为荒场，留给你们。我告诉你们：从今以后，你们不得再见我，直等到你们说：「奉主名来的，是应当称颂的。（太 23:37-39）

> 4. 好人斗不过坏人，因为好人有底线，没有那么多坏的手段，远离坏人就好，不要试图改变和教育他们，那样只会浪费自己的生命。有人说，那样是纵容坏人……，这没关系，坏人是在给自己挖坑，最后会亲手把自己埋葬。
