---
title: 如何激发每一个孩子变成终生的阅读者
tags:
  - 札记人生
  - 家庭
  - 教育
  - 读书
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 4a540172
keywords:
  - 大学
  - 读书
  - 教育方式
  - 本科教育
description: 好的阅读习惯陪伴终生，我们应该创造什么样的阅读体验，才能确保所有的孩子都能阅读？ 如何正确教导孩子阅读？在这个演讲中，教育家和作家艾文·尔比告诉你答案。
date: 2018-11-07 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 12. 如何激发每一个孩子变成终生的阅读者（12/30）
---
> 好的阅读习惯陪伴终生，我们应该创造什么样的阅读体验，才能确保所有的孩子都能阅读？ 如何正确教导孩子阅读？在这个演讲中，教育家和作家艾文·尔比告诉你答案。

##### 12.1 如何激发每一个孩子变成终生的阅读者
> 作为一名小学老师，我的母亲竭尽所能确保我能够有很好的阅读习惯。她通常在周末时，在餐桌上教我如何阅读，然而此时我的朋友们却在外面玩。虽然我的阅读能力得到了改善，但是这种填鸭式的阅读培养，并没有激发我对阅读的热爱。
>
> 高中的时候改变了这一切，在高一时，我上的英语课，要读短篇故事和考拼音，因为很无聊，所以我要求被调到另一个班级，下一个学期，我就被调到了高级英语课，那学期，要求我们读两本小说，以及写两个读书笔记。这两个英语课之间的巨大的差异和严谨程度，让我很生气，同时也引发了像这样类似的问题：“这些白人是从哪里来的？”，我的高中有 70% 的黑人和拉丁美洲人，但是那个高级英语课几乎都是白人，这个制度化种族主义的个人遭遇，彻底改变了我和阅读的关系，我发现我无法依赖一个学校、一个老师或课程来教我想知道的东西，主要是由于叛逆，而非做一个知识分子，我下定决心我不会再让其他人决定我应该在何时何地阅读什么。虽然我没有意识到，但是我在偶然间发现了一把帮助孩子培养阅读习惯的钥匙。那就是认同，而不是以月底技巧来将一个学生从一个阅读级别升到另一个，或者强迫阅读有困难的学生，去背不熟悉的单词。
>
> 我们应该问自己这个问题：我们如何启发孩子们认同自己是阅读者？
>
> 我在教书时，遇到一个很聪明的一年级学生 --- 小明，他帮助我了解到到如何做身份认同的塑造性学习，有一天上数学课时，我走向他，对他说：“小明，你是很棒的数学家！”他看着我回答道：”我不是数学家，我是数学天才。“阅读呢？完全相反，他会告诉我“老师，我不会阅读，我永远学不会阅读。”我教他阅读，据统计，超过 85% 的四年级学生不擅长阅读，学生们面对阅读的挑战越来越大，教育工作者所需要的文化能力越来越高。
>
> 在过去八年，我兼职做喜剧演员，我了解到文化能力的重要性，我认为那是一种能够把你要别人知道或能够做到的事情，翻译成他们认为与他们有关和愿意参与的交流或经验的能力。每次上台前，我会评估听众，他们是大学生、高中生、普通工人……，然后基于我认为会产生最多笑声的想法来策划和修改我的笑话，当我在教堂表演时，我不能说酒吧的笑话，因为可能不会有人笑。
>
> 在社会上，我们会为孩子们，创造的阅读经验就像在教堂里讲酒吧的笑话，然后我们想知道，为什么这么多孩子不喜欢阅读，教育学家已经指出，教学和学习应该是双向的，学生不应该被看作是需要背填满事实的空桶，他们不应该接受填鸭式的教育，而是应该背视为知识的共同创造者，一成不变的课程和学校政策，要求学生和雕塑一样或者上课时保持安静……，这种环境通常不符合个人的学习需求、兴趣和孩子们的专长，很多的小孩子从来没见过自己的长辈们阅读的，或者从来没有一位长辈鼓励他们阅读。
>
> 我成立了一个非盈利的公益组织，我们在理发店里面放一个书架，帮助小朋友去认同自己是一个阅读者，很多小朋友几乎每个月都会去理发店的，很多小朋友见理发师的次数，比他们见到自己的父亲的次数还多的，理发店书籍将阅读与小朋友为中心的空间连接起来，让大人参与小朋友早起阅读习惯的培养，这是一个基于认同的阅读计划。这个计划使用的是大人们推荐的儿童书籍清单，这些是他们想读的书。
>
> 一个出版社 2016 年关于儿童和家庭报告指出，孩子们选书时，首先会找能够让他们发笑的书，所以我们应该很认真的帮助人们主动阅读，而不是强迫他们阅读，我们需要将相关的阅读模型融入早期的识字学习，其实成年人也是很喜欢一些儿童书籍的。
>
> 消除困扰着中国教育的地区不平等，需要我们创造阅读体验来激发所有的孩子们说这句话：我喜欢阅读。

##### 12.2 其他
> 1. 很多小孩学习不好，家长都会说，这孩子不笨，题都会做，就是粗心大意，要是仔细一点能考多少多少。但是，事实情况是，这孩子就是仔细不了，始终突破不了，然后家长请家教，上辅导班，还是没用。其实家长根本没认识到，孩子学习好不好，根本的原因是学习习惯好不好，没到拼智商的程度，几乎每个学习习惯差的学生，生活习惯都有种种问题，学习习惯是生活习惯的投射。而小孩不好的生活习惯几乎都能在家长自身找到原型。

> 2. 奋斗也好，挣钱也好，一定要乘着年轻。到了一定岁数，除了个别不甘心，大多数都认命了。到了一定年纪意志力会差好多好多，不再愿意跑来跑去，不愿意奉承，不愿意逼自己做不喜欢的事。除了经验教训，其他无能，只有到网上瞎说了。

> 3. 孔子说：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”这话对女人不公平。“近之则不孙”几乎是人际关系的一个规律，太近了，没有距离，谁都会被惯成或逼成小人，彼此不逊起来，不独女人如此。所以，两性交往，不论是恋爱、结婚还是某种亲密的友谊，都以保持适当距离为好。

> 4. 爱情不存在了，为什么还要嫉妒呢?可能有三种原因。一是在传统观念支配下，因所有权受到侵犯而愤怒。二是在虚荣心支配下，因“面子”受损害而感到屈辱。三是在报复心的支配下，因对方可能获得的幸福而不平。当一个人因为爱而嫉妒时，在他的嫉妒中，这些因素也可能以较弱的程度混杂着。在我看来，这样的嫉妒或嫉妒中的这些因素的确是阴暗的，应该被否定的。
