---
title: 读书札记第二册（13/30）：怎样提升自制力？
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink:
keywords:
  - 自制力
  - 自我提升
description: 贪睡、贪吃、抽烟饮酒过度……，有很多让人上瘾的坏习惯，带给我们的是短暂的快乐和长久的隐患，即使我们都知道它们的危害，但就是无法克服内心那一刹的冲动。怎样提升自制力、戒掉坏习惯，重塑一个更强大的自己？在这里你可以找到一些启发的。
date: 2018-11-08 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 13. 怎样提升自制力？（13/30）
---
> 贪睡、贪吃、抽烟饮酒过度……，有很多让人上瘾的坏习惯，带给我们的是短暂的快乐和长久的隐患，即使我们都知道它们的危害，但就是无法克服内心那一刹的冲动。怎样提升自制力、戒掉坏习惯，重塑一个更强大的自己？在这里你可以找到一些启发的。

##### 13.1 怎样提升自制力？
> 自制力的问题，基本上是根源是，我们自己所有制定的长远目标，但是我们在短期内都是在做不同的事情。
>
> 我想告诉你们我自己关于自制力的最大挑战之一的事情，我以前的得过肝炎，为此我在一家医院里呆过 7 年， 不幸的是，我离开医院后，我又得了 C 型肝炎，他们告诉我之前的药不起作用了，我不得不参与去试用一个新药，否则我会死于肝硬化，所以我不得已去拿了这个新药，而这个注射药剂，本质上，就是一种自我控制，整整一年半下来，我每周必须注射三次，如果我坚持注射一年半的时间，在接下来的 30 年内将不会再得肝硬化，但是我注射这个药，我一定会在接下来的 16 小时感到不舒服，比如头疼、呕吐、发抖等类似的症状。这些和肝硬化比起来并不可怕，但是会让我直接的感觉到不适和不快。
> 
> 事实上，当我们面对两种决定时：一个是直接的令人不快的事，而另一个是真正有益的但却存在长远未来的事，我们往往过度关注于现在，从而牺牲了未来。
> 
> 试想面对一下连个问题你如何抉择：现在给你一块钱和一周后给你两块钱，一年后给你一块钱和一年一个月后给你两块钱，在未来，我们都是完人，我们会耐心等待、我们绝对不耽搁工作、我们会按时吃药、我们会运动、我们会吃。 然而我们永远不会活在未来，我们总是活在当下，而在当下，我们并不是一个优秀的人，所以很多时候问题在于我们对待现在和未来之间的方式。
> 
> 现在回到我肝硬化的事情上，我服用了这个药，最后幸运的是，医生告诉我，我的肝硬化得到了根治，他们同时告诉我另外一个消息是，我是唯一一个坚持一年半每周注射三次的人。问题是：怎么做到的？我有更多的耐心和自制力吗？我关系我的未来吗？答案是，都没有。答案是，我为自己发明了一个小诀窍，我特别喜欢看电影，每周一三五我都会去租录影带，当我回家时，我就准备吃药，我把坏事和好事结合在一起做的。现在，让我们思考一下，长远来看，肝脏的重要性肯定是更好的，但是就现在而言，坚持注射药物这个事情并不是最重要的，事实上我并不是开始关心我的肝脏，而是我用录影带替代了它而已。我们称之为“替代奖励”，这指的是，我们不关心生活中的许多事情，特别是我们天生就不关心迟来的奖励，所以，我们无法让人们为此感到兴奋，我们需要用另一个触手可及的奖励来替代未来的事情。
> 
> 我认为，一般来说，自制力的解决方案是“替代奖励”，它适应环境、改变它，让人们因为错误的理由而做正确的事。
> 
> 我想谈的第二个自制力的解决方案是“自我控制合约”，它是一个我们知道我们自己将会遭受诱惑的处境时，而必须做些什么事情来使自己不被引诱。这就是处理自制力的另一个方式。比如西游记中，唐僧在面对女儿国国王的时候，会自己去念佛经来避免受到诱惑。如果我们面对诱惑，却没有工具来克服它，那我们会失败的，就像西游记中猪八戒面对蜘蛛精，但是如果我们能创造一个可以让我们绕过诱惑 --- 就像唐僧念佛经，那也许我们还有一些希望或许哦嗯可以克服诱惑的。
> 
> 我们身边充斥着大量的亚当和夏娃那种面对苹果的诱惑，有很多东西在我们身边，很多美食、社交网站，很多东西在夺取我们注意力、时间、金钱和精力。因此，在我们身旁的诱惑，多得令人难以置信的。
> 
> 70 年前，有一项调查显示 10% 的人死于错误的决策，那可能是操作失误、意外等，现在呢，50% 的死是因为吸烟、肥胖和车祸。我们正在不断的创造许多的方法让自己失败，很多的诱惑、很多的途径也会让我们失败。现在面对这些诱惑和难题，如果我们都可以提出自己的唐僧的佛经的措施，我们就可以克服这些问题。
> 
> 认真的想一下，如果你想想唐僧面对女儿国国王念佛经的策略你就会发现，使这个机制有效的唯一方法就是强迫别人参与，但不让他们退出，因为如果你能退出，这方法便不再有效了，它创造了一个很大的挑战，而这个挑战恰恰是我们关于自由的看法。最后我想提一个个问题：我们应该设计一个怎么样世界来帮助我们抵制自己面对的诱惑的同时又不去过分的妨碍我们的自由？

##### 13.2 其他
> 1. 真正的投资者，就是当所有的人都认为房价会下跌的时候，你还可以积极主动理性乐观起来，买入那些早就看好房产。 

> 2. 企业家是真正的知识分子，他们掌握别人没有的真知识，在创造财富的过程中把人类知识带向新高度。

> 3. 你能够为员工做的最好的事情，就是只招聘那些高绩效的员工和他们一起工作。

> 4. 小孩子学编程，关键不是教孩子如何写代码，而是为他们提供实现想法的工具。编程只是帮他们把想法诉诸机器的一种方式。
