---
title: 每日好精选文章推荐-2018年11月9日
tags:
  - 美文推荐
  - 互联网
  - 机器学习
  - 软件推荐
  - 时间管理
  - JavaScript
  - 数据库
  - Linux
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: 
keywords:
  - JavaScript
  - 统计学习方法
  - 李航博士
  - Opunit
  - 健全性
  - 健壮性
  - 虚拟机
  - PostgreSQL
description: >-
  1. 作家如何绘制他们想象的世界。 2. 什么是不透明的响应？ 3.  使用 python 将李航博士《统计学习方法》一书中所有算法实现一遍 。4. 
  Opunit 用于对虚拟机，容器和远程服务器进行健全性检查的简单工具。  5. PostgreSQL 高效查询的索引。
date: 2018-11-09 21:47:50
password:
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

### 每日好精选文章推荐-2018年11月9日
---
#### 1. 全球拥有人工智能课程的大学或机构列表
>  为了让那些有兴趣进入人工智能或通过研究生学位进入职业生涯的人们更容易快速了解全球学术领域，我们编制了一份提供计划和/或进行人工智能和数据科学研究的机构名单。
>
> 中国有人工智能课程的包括以下 12 所大学：清华大学、上海交通大学、浙江大学、南京理工大学、北京大学、大连理工大学、华中科技大学、哈尔滨工业大学、西安电子科技大学、中国科学技术大学、武汉大学、西安交通大学。
> 
> [全球拥有人工智能课程的大学或机构列表](https://ai-jobs.net/universities-with-ai-programs/)

#### 2. 什么是 Beta 测试？
> 自从 Web 2.0 兴起以来，beta测试的实践越来越受欢迎。然而，关于β测试真正是什么以及它可以提供什么好处的困惑已经几乎以同样的速度增长。
> 
> Beta测试应该是什么样子或者应该如何设置它没有标准。但是，从本质上讲，beta测试是为当前或潜在用户的样本提供已完成或接近完成的产品，以评估其在现实世界中的表现。要被归类为beta测试，测试应至少满足以下标准：该应用必须“功能齐全”，并且相当稳定；Beta 测试人员应该属于应用程序的目标客户；Beta 测试人员应将该应用程序用于实际场景。
> 
> [ 什么是 Beta 测试？](https://instabug.com/blog/what-is-beta-testing/?utm_source=reddit)

#### 3. 代码所有权和软件质量
> 集体代码所有权一直被提倡为最佳实践。总是这样吗？
>
> 一些研究表明，代码所有权对软件质量有影响。本文概述了代码所有权及其对质量的影响，并显示了我们在Microsoft调查此主题时进行的两项研究的结果。
> 
> 在传统意义上，所有权决定了对象（例如财产）的权利和义务。源代码的所有者通常是指实现代码的人。但是，较大的代码工件（例如文件）通常由多个工程师组成，这些工程师通过一系列更改随着时间的推移为实体做出贡献。通常，在编写的行或代码更改方面贡献最高的人被定义为代码所有者并对其负责。因此，所有者是具有最多实践经验的工程师。
> 
> 我们可以通过多种方式衡量所有权，尤其是源代码。在我们的特定情况下，我们有兴趣反映责任的概念 -许多工程师目前正在为代码做出贡献，以及是否有一个人可以被视为主要贡献者。
> 
> [代码所有权和软件质量](https://docs.microsoft.com/en-us/azure/devops/learn/devops-at-microsoft/code-ownership-software-quality)

#### 4. 如何在开源世界中选择自己需要的软件
> 在开源世界中选择哪种软件并不总是很清楚。
> 
> 对于某些任务，选择很容易，因为有一个主导的播放器 - 对于网页浏览，你几乎肯定想在X.org中使用Mozilla Firefox，在命令行时使用ELinks。
> 
> 但是对于其他应用程序，一系列选择非常令人震惊。对于编辑器，Vim或Emacs或...对于shell，你使用Bash，Fish，Zsh，Tcsh，Ksh还是什么？每个选项都有许多复杂的优点和缺点，通常游击队员对这些问题有强烈的感受。
> 
> 我发现通过一些考虑尝试对所有选项进行分类是有用的。由于我们对Unix应用程序感兴趣，可以肯定地说我们都是高级用户并且对我们能够获得的最佳用户感兴趣。所以第一个需求是：
> 
> [如何在开源世界中选择自己需要的软件](https://www.gwern.net/Choosing-Software)

#### 5. 黑客的法则
> 所有开发人员都应该了解的法则，理论，模式和想法！
> 
> 在谈论发展时，人们讨论了许多法则。该存储库是一些最常见的存储库的参考和概述。请分享并提交 PR！

> 这个回购包含对某些法则，原则和模式的解释，但不提倡其中任何一个。它们是否应该应用将始终是一个争论的问题，并且很大程度上取决于你正在做什么。
> 
> [黑客的法则](https://github.com/dwmkerr/hacker-laws#the-law-of-conservation-of-complexity-teslers-law)

