---
title: 贫穷的根源是什么
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 家庭
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 4ab02c7b
keywords:
  - 贫穷的根源
  - 教育
  - 教育方式
description: >-
  贫穷的根源是什么？有人说是性格缺陷，有人说是缺少教育……，贫穷真正的原因其实和所处的圈子和环境有很大的关系。我们需要改变的是自己的世界观，因为贫穷不是缺少某种性格，贫穷只是缺钱而已（这里讲的贫穷是温饱级别的贫穷，也就是说钱可以解决最基本的贫穷，但是钱不能解决温饱到富裕的问题，所以授人以鱼只适合解决温饱级别的贫穷，温饱满足以后，需要解决的是渔的问题，这个时候授人以鱼依然不如授人以渔）。
date: 2018-11-10 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 15. 贫穷的根源是什么（15/30）
---
> 贫穷的根源是什么？有人说是性格缺陷，有人说是缺少教育……，贫穷真正的原因其实和所处的圈子和环境有很大的关系。我们需要改变的是自己的世界观，因为贫穷不是缺少某种性格，贫穷只是缺钱而已（这里讲的贫穷是温饱级别的贫穷，也就是说钱可以解决最基本的贫穷，但是钱不能解决温饱到富裕的问题，所以授人以鱼只适合解决温饱级别的贫穷，温饱满足以后，需要解决的是渔的问题，这个时候授人以鱼依然不如授人以渔）。

##### 15.1 贫穷的根源是什么
> 首先我们要聊的是，为什么穷人会做出那么多差劲的决定。我知道这是一个尖锐的问题，但是我们可以先看看统计数据，穷人借钱更多储蓄更少，抽烟更多锻炼更少，饮酒更多饮食更为不健康。为什么会这样呢，标准的解释是，英国的撒切尔夫人曾经总结的，她把贫穷称之为“个性缺陷”，意思就是缺少某种性格，不单单是撒切尔夫人这么说，另一些人也这么说，他们认为穷人应该对自己犯的错负责，我们应该帮助穷人做更好的决定。这两种假设的前提都是穷人是有问题的，如果我们可以教导他们、我们可以帮助他们、他们愿意听我们的。老实说，很长一段时间，我也是这么想的，
>
> 几年前，我才发现，我之前自以为是的对贫穷的所有了解都是错误的。一次我看了几个美国心理学家的论文，才恍然大悟，他们不远万里去了印度的农村，在那里对那些每年只考一次甘蔗收获获取收入的农民进行调查，他们发现，在甘蔗收割前，他们的智商比平均智商低 14，这相当于喝醉酒或者失眠一整夜的影响。
>
> 后来这个研究的学者之一也就是普林斯顿大学的教授艾尔达要来我住的地方，我提前预约了他，我们讨论了他关于贫穷的革命性的新理论，<font color="#FF0000" size=3>我可以这样的总结导致贫穷的原因：稀缺性心态</font>。
>
> 研究表明，当人们认为哪个东西稀缺时，他们的行为方式就会改变，这东西是什么并不重要，有可能是时间、金钱或食物，大家都知道这种感觉，你手头有很多的事情要去处理或者你中午吃饭的时间推迟了导致血糖水平直线下降，这会让你的注意力集中在最直接的缺乏上，一定要立刻吃午饭，五分钟后要开会或者明天就要还账单，“看得长远”此刻就被抛之于九霄云外，这就像一个原本还不错的电脑，不是自身不行，是要同时要处理太多的事情，导致其运行变的越拉越慢，甚至死机。穷人的问题也是一样的 ，他们不是因为愚蠢而做出愚蠢的决定，而是在那种环境下，任何人都可能作出愚蠢的决定，因此，我突然理解了，为什么很多的扶贫项目都没用的，例如，很多教育投入都是完全无效的。
>
> <font color="#FF0000" size=3>贫穷并不是缺少知识</font>。最近，一个关于 201 项财富管理训练有效性的研究分析得到了一个结论，那就是训练几乎完全失效。请不需要误解，不是说穷人什么也没有学到，当然，经过训练之后，他们会更明智，但是这样还不够的，这或许就像艾尔达教授说的，“这就像教会人游泳，然后就把他们扔进惊涛骇浪的大海里。“
>
> 我依然记得当时我坐在那里，十分的困惑，让我们备受打击的是我们原本我们原本在几十年前就应该想清楚的事情，心理学家不需要做那些复杂的脑部扫描，只需要评测农民的智商，而智商测试早在一百多年前就有了，实际上，我发现自己以前就已经看过关于贫穷的心理学，乔治·奥威尔是在世最伟大的作家之一，他在上世界二十年代曾亲身经历过贫穷，但是他这样写道<font color="#FF0000" size=3>“贫穷的本质”在它”消灭了未来“</font>。用他的话来说，它对于下面的这种事情很惊讶，“一旦你的收入降到某个水平之下，他们有权向你说教 为你祈祷“，直到今天，这段话仍然能引起共鸣。
>
> 当我们说到贫穷问题时，我们这些“富人”应该停止假装自己最懂，我们应该停止给那些我们从没见过的穷人送鞋子和玩具，我们应该消除惯有的家长式官僚主义作风，我们可以直接把他们的薪水转发给他们本该帮助的穷人，因为金钱最大的好处是就是让人们能买到自己需要的东西，而不是那些自以为是的专家认为他们需要的东西。想想看，有多少杰出的科学家、企业家，以及像乔治·奥威尔那样的作家，现在正因为稀缺而消失，想想看，如果我们能一次性永久根除贫穷，那么我们能释放出多少能量和才智，我认为保障基本收入对人们所起的作用就像风险投资，而我们承受不起这样做的后果，因为贫穷非常昂贵。
>
> 现在让我们聊一聊那个显而易见的问题吧，<font color="#FF0000" size=3>我们如何负担通过保障基本收入来解决贫穷的资金</font>。我们可以采取的措施是实行负所得税，也就说，一旦你落入贫困线以下，就补充你的收入。思想局限，只做小小推动的时代已经过去了，我坚信这个时代要引来彻底的新思路，保障基本收入不仅仅是一项政策，更是对工作真正的意义的全新思考，从这个意义讲，它不仅仅可以解放穷人，还能解放其他人。
>
> 如今如以百万计的人觉得自己做的工作没有什么意义的。我是一个历史学家，<font color="#FF0000" size=3>如果历史教会我们什么，那就是事情是可以改变的</font>，如今我们构建社会和经济的方式，没有什么是必然的，思想可以、而且依然改变了世界。
>
> 我认为，特别是在过去几年，事实已经很清楚了，我们不能再固步自封，我们需要新思想，我知道很多人可能会感到悲观，认为未来，不平等会加剧，但是只是了解我们面临的困难是不够的，我们还需要做一些准备的，马丁·路德金说的可不是“我有一个噩梦”，他有一个梦想，所以，我的梦想就是：我相信未来，你的工作价值不再由薪水所决定，而是由你传播出去的快乐和你所赋予的意义所决定；我相信未来，教育的意义不再是培养你去做无用的工作，而是培养你度过美好的人生；我相信未来，没有贫困的生活不再是一种特权，而是所有人享有的权利。
>
> <font color="#FF0000" size=3>我们需要改变的是自己的世界观，因为贫穷不是缺少某种性格，贫穷只是缺钱而已</font>。

##### 15.2 其他
> 1. 给 9 岁孩子解释编程 7 个过程：1. 有事儿要做、2. 写代码来做、3. 代码没法用、4. 改错误代码、5. 程序能运行，想法有问题、6. 想法再完善、7. 回到第 2 步。课堂教育和实际编程之间的区别，在于课堂教育往往只包括第 2 步到第 4 步。

> 2. 其实有一些东西，开始的时候市场没有起来比较小众，科班出身的看不上不愿意投入，这样就往往是非科班出身来开创、培养市场，市场起来了后才是科班出身的大量加入。

> 3. 低成本试错在创业时期是一种可行的方法，但快速调整产品的能力应该不断提高。

> 4. 最经典的社交心理学现象：1. 关系越好，往往最爱损你；2. 越害怕的事情越容易发生；3. 深夜来临的时候，是一个人心灵最脆弱的时候；4, 炫耀源于内心的不自信。
