---
title: 什么是好的文学，该去读什么类型的书
tags:
  - 札记人生
  - 读书
  - 荐书
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 74b29133
keywords:
  - 读书
  - 荐书
description: >-
  什么是文学，什么是好的文学，若说「文学是关于人的学科」，那么心理学呢，人类学呢，可能还得给文学加上「艺术化地表达」这一个维度，把文学和其它学科区分开来的，不是思想层面的，而是艺术、或技艺层面的，即表达方式，而在思想层面，文学还要从其它学科取经哩。好的文学塑造了我对人性的看法，接下来要读哲学，塑造自己去世界的看法。
date: 2018-11-12 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 17. 什么是好的文学，该去读什么类型的书（17/30）
---
> <font color="#FF0000" size=3>转自友人的朋友圈：小企鹅，特此感谢。</font>什么是文学，什么是好的文学，若说「文学是关于人的学科」，那么心理学呢，人类学呢，可能还得给文学加上「艺术化地表达」这一个维度，把文学和其它学科区分开来的，不是思想层面的，而是艺术、或技艺层面的，即表达方式，而在思想层面，文学还要从其它学科取经哩。好的文学塑造了我对人性的看法，接下来要读哲学，塑造自己去世界的看法。

##### 17.1 什么是好的文学，该去读什么类型的书
> 「文学阅读是否有用？他一直在说，有。阅读文学能够让我们更加了解他人和社会，但是，阅读历史和科学著作也能，在生活中和人打交道也能，文学没什么特别。有些人喜欢阅读小说获取知识，但是，小说并不是比其他非虚构写作更优越的知识的来源。文学可以让我们更富有同情心，更好的理解人类的需要和问题，但是，它不是唯一的一条路。
>
> 而最让我受教的，是他更直接地说，“我不觉得对人性更深的理解能够让人变得更好或更公正。”
>
> 是啊，伟大的煽动家比我更理解人，然后却利用了那些弱点。这让我忽然“想通了”，开始尝试把所有的东西解绑，把文学和道德解绑。」
>
> 强推！琴酒是我在豆瓣上最喜欢的一位阅读者和思索者。
>
> 我近日重新思索什么是文学，什么是好的文学，若说「文学是关于人的学科」，那么心理学呢，人类学呢，可能还得给文学加上「艺术化地表达」这一个维度，把文学和其它学科区分开来的，不是思想层面的，而是艺术、或技艺层面的，即表达方式，而在思想层面，文学还要从其它学科取经哩。
>
> 琴酒给文学和道德解绑，这一举动意义重大，文学家只是比普通人更理解人性，但是文学无法解决他们要怎么利用这份认识。落实到行动上的善和恶与文学关系不大，行恶的文学家更可怕。作为读者呢，喜爱一个人的文字就够了，不要把对文字的喜爱转嫁到对作者的喜爱，作者人品与文品在多数时候都存在很大偏差，写作也是人表演人格的一部分啊，每个作家都有多少个分身啊，不同分身之间也会互相吞噬，就像善与恶之间没完没了地争斗一样。
>
> 那么什么是好的文学呢？我觉得评判的标准还在读者自身。说到底，最后决定作品命运的是时间和一代代普通读者的持续阅读，而非批评家的盖棺定论。批评家的长处在于他们拥有欣赏困难作品的能力，而阅读也跟吃饭一样，吃的好饭菜多了，口味就挑剔了，好作品读多了的读者，普通的作品就无法给他们的灵魂带来曾经给过的喜悦与满足了。但读者的欣赏能力不同，人生际遇不同，对于处于不同阶段的不同读者来说，发自内心喜欢的就是属于自己的作品。只是有一点，如果经年累月，自己的阅读口味没有发生变化，就得好好反思一下了，自己这些年在成长吗，成长了多少。
>
> 我在阅读上也走过弯路，曾经也读过畅销书，畅销书的直观感受是，读完了也就忘了，就跟看好莱坞电影一样，收获的是一种刺激而非营养。我人生第一个阶段（18岁以前）读的欧美名著经过时间的考验存留下来了，第二个阶段（18-26岁）读的大部分书被时间淘汰掉了，时过经年之后，如果我再去重读这个阶段读过的作品，可能更多是带着一种批判的眼光去读的吧。26岁至今，我才算是真正走进了文学的门，读到了古往今来最聪慧的灵魂所撰写的文字，这个过程就像把自己整个丢进炼钢炉里，重新锻造了一次。文学塑造了我对人性的看法，接下来要读哲学，塑造自己去世界的看法。我还是挺注重知行合一的，人品差的人文品能好吗，也许吧，因为我上面提到的人的分裂性，但世界上好书这么多，我可能不会优先读这些人的书。我承认，文学和道德实践没有必然联系，但我总还是更偏爱那些把文学对自身灵魂的影响贯彻到自己做人方式上来的人。

##### 17.2 其他
> 1. 一个小老板的日常管理经验！非常实用，接地气。1.  小公司如何留住骨干；2 .关于授权；3. 有的钱不能省；4. 关于招聘；5. 老板尽量唱红脸；6. 公司里的亲戚；7. 当老板和开车；8. 学会说"不"；9. 财务制度；10. 政策的制定；11. 分红与年终奖；12. 怎样涨工资。

> 2. 日本老人养老悲剧的启发：1. 留住一线城市资产。2. 别完全指望ZF养老金。3. 多房收租更保险；4. 贫困后会失去子女、社交圈；5. 别卖房创业；6. 养老院天价；7. 多子防失独；8. 长寿多金是王道，无金、少金是地狱；9. 养老只能靠自己。

> 3. 于人生意义的定义，李开复说的：他说你想象两个世界，有你和没有你，这之间的差异，就是你人生的价值。但是，李开复离开苹果，微软和谷歌之后，人家都变得更好了呀。

> 4. 只有恋爱与不恋爱，没有什么早恋不早恋。早点谈恋爱是件好事，没有什么事比情谈恋爱更让人感到幸福，只不过是有些家长看不得别人好而已。
