---
title: 读书札记第二册（18/30）：面对重要人生抉择时，我们该如何思考？
tags:
  - 札记人生
  - 教育
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 773ad0e2
keywords:
  - 如何选择
  - 如何思考
description: >-
  当我们面临“该找什么工作？”“读什么专业？”“是不是该分手？”这些人生重大抉择时，总会感到困难重重。哲学家Ruth
  Chang说，这其实是思考方式出了问题。她告诉你，为什么艰难抉择不是痛苦和恐惧的来源， 而是难得的机遇。
date: 2018-11-13 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 18. 面对重要人生抉择时，我们该如何思考？（18/30）
---
> 当我们面临“该找什么工作？”“读什么专业？”“是不是该分手？”这些人生重大抉择时，总会感到困难重重。哲学家Ruth Chang说，这其实是思考方式出了问题。她告诉你，为什么艰难抉择不是痛苦和恐惧的来源， 而是难得的机遇。

##### 18.1 什么是好的文学，该去读什么类型的书
> 设想在不久的未来，你将面临一个艰难的决定。有可能，你所思考的这些艰难抉择，都是非常庞大、十分重要、你也十分重视的。每当困难的决定出现，他都会让人感到痛苦、绝望，让你咬牙切齿的。但是我觉得我们误解了艰难抉择的定义，更误解了它们在我们生活中扮演的角色。假如可以理解这些艰难的抉择，我们每个人都会发掘出一种隐藏的潜力。
>
> 一个艰难的抉择之所以困难，是因为选项之间相互关联，任何简单的抉择中，总有一种选择比另一种更好，然而艰难的抉择，一种选择会在某方便较好，而另一种选择会在其他方便较好，两者各有千秋令人无法定夺。我们不应该认为所有的艰难抉择都是很庞大的，比如矿泉水和可乐之间的选择，一个是健康，一个是好喝，这也是个艰难的抉择，任何简单的选择都可能转换为艰难抉择的。那面对大的艰难抉择时，我们就不会觉得那么棘手了。
>
> 同时，我们也不应该觉得，选择之所以难，是因为自己很愚蠢。对未知产生的恐惧，是在进行困难抉择时的自然反应，然而恐惧是来源于对艰难抉择的误解。我们不应该认为，在艰难抉择中，某种选择总会比另一种好，但是我们自身太愚蠢，所以无法辨别，既然我们无法辨别，倒不如选择风险最小的选项。
>
> 就算你完全了解了两种选项，并将其一一对照，你仍然很难决定。选择之所以难，不是因为我们无知，难是因为选择没有最有选项的。既然没有最佳选项，如果衡量天平不会偏向任何一方，那么任何选项都一定是好的。所以面对艰难抉择，可能正确的思维方式，就是认为选项双方一样好。这种想法肯定不对，如果选项都一样好，那还不如直接抛硬币算了，这样就会产生思想误区，让你觉得选择职业、住处、婚嫁时都抛硬币选择就好了。
>
> 还有另外一个原因，使艰难抉择并非是同等好的选项中抉择。我们很难在如下选择时很快做出选择：选择设计师还是银行家，我认为产生疑惑的原因是我们对价值的草率设想。我们不知不觉地认为，诸如正义，美丽、善良的价值观都与一些科学度量类似，都能被度量，譬如长度、质量、重量。试想一个与价值观毫不相关的比较，重量这种单纯数字的比较，只会存在等于、小于和大于三种情况。价值观却不是如此，作为启蒙教育的生物，我们总是设想，科学思维可以解决世界上一切重要的问题，但价值观的世界不同于科学的世界。科学界种一切可以被数字来衡量，但是价值观的世界却不能。我们不能认为充斥着“是否”、“长度”和“重量”等的数字世界与“该不该”和“该做什么”的价值世界有着同样的架构。所以，如果我们觉得重要的东西，如果：对孩子的爱、对爱人的心不能用数字来表示，那我们就没有理由相信，在抉择中只有三种可能性：其中一种选项总会优于、劣于或等于另一项。
>
> 我们需要另一种全新的思考维度，第四种关系，除了优于、劣于和等于之外，第四种关系能描述艰难抉择的运行模式。我偏向于把各选项看作“等价”。当各种选项等价时，你的抉择就变得极为重要，但选项本身却没有哪个比其他的好，反之，所有的选项都有类似的价值，都处于同一种价值范畴当中，但是同时它们又具有不同的价值，这正是让选择变得困难的原因。如此理解艰难抉择，我们就会在自己身上发现一些意料之外的东西。我们每个人都有能力去创造理由。只有简单选择的世界，我们只需要选择最好的，矿泉水好于可乐、米饭好于炸鸡、口香糖好于香烟……，但是那样我们会成为“原由”的奴隶，当你这样想，你会抉择自己疯了，摆在你面前的选择会决定你追寻各种事物的理由，会决定你的爱好。
>
> 只有在这个有艰难抉择的世界里，我们才能锻炼自己规范性力量以创造自我选择让自己变成心中想成为的人，一种更喜欢的乡村生活而不是在大城市。当我们需要在等价选项间抉择时，我们能做出一些十分了不起的事，我们能把自身放在一个选项之后，然后告诉自己这就是我的选择，我要选择可乐、我要选择炸鸡、我要选择抽烟。在艰难抉择时，这种反应是一种理性反应，但却不是由我们面前各种客观事实和理由决定的，反而，这是由我们自己创造的理由所支撑起来的。
>
> 当我们为自己创造理由去成为这种人而不是那种人时，我们就打心底里完完全全地成就了真正的自己。你可以说，我们成为了谱写自己人生篇章的作者。
>
> 所以面对艰难选择时，不应该绞尽脑汁去选择哪个更好，因为根本没有最佳选项，与其在外界拼命的找理由，不如我们问问自己的内心：我想成为什么样的人？面临艰难抉择的反应很大程度上取决于我们自己每个人。
>
> 那些不锻炼自己规范性力量的人，会成为“漂流者”，我们都认识这样的人，我以前因为钱和前途（被理性和外界因素限制）“漂流”成了律师。我并没有全身心投入律师业务当中。我不适合当律师。漂流者允许这个世界去谱写他们的生命篇章（被拖着走）。他们让奖罚机制 --- 鼓励、畏惧、选择的简单性 --- 来决定自己的道路。所以艰难抉择教会我们，要审视自己能把身心与精力放到何处，自己究竟追求什么，并通过艰难抉择来成为那种人。
>
> 艰难抉择不是痛苦和恐惧的来源，而是难得的机遇，让我们庆幸自己可以有这种特殊的选择权利。庆幸有时候区分选择对错的客观原因会用尽，而且，庆幸有在这个具有艰难抉择的世界里我们去为自己创造理由去成为与众不同的自己。这就是为什么，艰难抉择不是一种诅咒，而是天赐之物。

##### 18.2 其他
> 1. 宽容，就是少去算计他人，多做互利共赢的事情。算计宽容的成本和收益，本身就是不宽容，对大家也没啥好处。

> 2. 世上痛苦千般，细细论之，无非两种: 一是因为求之不得，二是因为舍之不得。

> 3. 著名企业家柳传志先生曾经劝导年轻人先不要着急买房，他说:“如果现在买房压力太大，不如调整好心态，先安心工作，等自己的薪酬高了再去追求属于自己的房产。”有一些人表示支持，觉得他说的很有道理，有一些人则嗤之以鼻。

> 4. 我们想做一件事总能找到理由的，比如睡觉这件事，任何时候都可以的，因为：春困，夏乏，秋盹，冬眠。
