---
title: 想要真正改变自己，该怎样做决策？
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 949a60a8
keywords:
  - 改变自己
  - 花呗利息
description: >-
  健康，财富，人际关系，面对我们想要拥有的一切，除了能力和技巧，还有一些更为重要却总是被我们所忽略的因素。未来是未知的，但我们可以通过努力的尝试去获得自己所需要的一切。
date: 2018-11-15 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 20. 想要真正改变自己，该怎样做决策？（20/30）
---
> 健康，财富，人际关系，面对我们想要拥有的一切，除了能力和技巧，还有一些更为重要却总是被我们所忽略的因素。未来是未知的，但我们可以通过努力的尝试去获得自己所需要的一切。

##### 20.1 想要真正改变自己，该怎样做决策？
> 我是一名专业的扑克牌选手，今天我想和大家聊的是，我在打牌过程中，学会的可以用于日常做做决策考虑的三个方面。
>
> 首先，就是运气。
>>
>> 生活就像扑克牌，需要技巧和运气。当面对我们最关心的事情：健康、财富和人际关系，这些本身都不仅仅和决定本身相关，也取决于生活中的运气。比如，我们在非常注重健康的情况下，也依然会不幸患上癌症，或者一天抽一包烟，也可能同样活到 99 岁，这种模糊性有时候让我们很难判断，我们的策略究竟有多好，特别是在经历了多次成功之后。
>>
>> 我在学习了扑克牌仅仅一年后，就获得了一次比赛的冠军，这让我觉得自己很聪明，懒得去钻研技术，所以我就去参加各种比赛，和高手们对决，但是结果却经常惨败，收入也急剧下降的，后来我痛定思痛，重新去花时间和精力去钻研技术，后来我参加的比赛档次、比赛成绩和收入都有了很大的提高的。
>>
>> 所以当我们在经历成功时，应该花点时间扪心自问，这次成功中有多少因素，真正取决于我们的能力，因为在获胜时，自负感会让我们淡化运气成分。
>
> 其次，扑克交给我的是，量化自己想法的重要性。
>
>> 当你在牌局上时，不可能就这样想着“切，他们可能只是在虚张声势。”这样只会让你输更多的钱，因为扑克是一个关于概率和精确性的游戏，所以你必须训练自己的数字思考能力。
>>
>> 所以现在，每当我发现自己在很模糊大值得考虑一些非常重要的事情时，比如，“我不会在演讲时忘记自己要讲什么”，现在我会尝试用数字估算它。我估计假如我在演讲时忘词，我会遭到至少 25% 的人的嘲笑。相信我，这真的对计划过程有很大的帮助。事实上，当我去演讲的时候，不管是现在还是未来，确实是什么事情都可能发生的，这都可以把表示为概率的。
>>
>> 我也会尝试把数据用到对话中。比如别人问我，今天晚上会去参加聚会吗，我不会回答可能去，而是会回答大概有 60% 的可能性去。虽然我知道这听着很奇怪，但是就“可能”这个概念的理解，每个人都不一样的，一项调查显示，可能性，被认为发生的概率从 0% 到 100% 都是有的，50%、70%、80% 这三个是被认为最多的。所以，“可能”在传达信息时是一个完全无用的表达。
>>
>> 当我们发现自己在用“大概”、“可能”、”有时候“等一些模糊的词语表达时，尝试让自己用数字去替代她们，因为我们用数字说话时，我们知道对方会这么理解的。
>
> 最后，我要讲的是，直觉很多时候不可靠。
>
>> 很多人在微博上都看过下面这句心灵鸡汤的图片的，“始终相信你的直觉，不要怀疑自己”，下面这句也是很正能量的话，“相信你的灵魂”。不过，以上这些都是没有任何用的建议的。看看那些扑克牌大赛中获奖的冠军们，他们没有人是靠直觉获胜的，他们都是凭谨慎的行动、缜密的分析，现在的牌局已经不像当年，靠着纯粹的草根智慧和看人能力就能让你到达顶峰，因为我们的直觉并没有我们想象的那么完美。
>>
>> 当然了，如果我们每次深陷难处时，都能灵光一现，让问题迎刃而解，那就再好不过的。但是事实是，我们的直觉极容易受到一厢情愿的想法和偏见的影响。
>>
>> 我们的直觉并非一无是处，它也是有作用的，研究表明，直觉适合做那些我们有着丰富经验的方面的事情，比如我们能不能把车停到一个非常小的车位上，或者我们在跟朋友聊天时，知道说什么他们可能生气。但是在做重大决定时，比如我们的职业规划或挑选未来的结婚对象时，我们有什么理由相信直觉会比慢节奏、适当的分析更适合出来这些问题呢？
>>
>> 我的意思是，直觉没有任何数据来支撑的。所以我学到的第三件事就是，我们不应该忽视我们的直觉，但也不应该过分重视他们。
>>
> 现在让我们总结一下这三个经验：“通过大量样本和数据支撑获取的成功才是最甜美的。”，“直觉是你的朋友，成本效益分析也同样是。”，未来是未知的，但我们可以努力的尝试并且评估它。

##### 20.2 其他
> 1. 据统计，A 股今年以来已经有 420 家上市公司的 502 位董事长或代理董事长宣布离职。

> 2. 为什么只有中间的人赚钱？1. 慈善也需要回报（摄像头下）；2. 位置决定价值，地段、地段、还是地段。 所有事物在顶端相通。人生与买房不过如此。

> 3. 很多小朋友买东西喜欢用分期，对于利息只是大概瞄了一眼，并没仔细算过，分期的利息有多高呢，有心人算了算，以花呗分期为例，付款分 12 期的年利息超过 14%，但是你放余额宝的钱年利息只有 3% 左右，相差巨大，玩金融的拿走了太多的钱。

> 4. 以现在服务行业人员的素质来看，在监管不到位的地方，能糊弄过去的事一定会被糊弄过去。—— 墨菲定律
