---
title: 不读书的人到底输在哪？
tags:
  - 札记人生
  - 读书
  - 教育
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 1c360828
keywords:
  - 读书
  - 不读书的人到底输在哪里
description: >-
  常常会被家长、老师耳提面命读书的重要性，“读书破万卷，下笔如有神”“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”……，书籍有一种超乎寻常的力量，让人感到放松。开拓视野，并学会从不同的角度去看待这个世界。
date: 2018-11-16 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 21. 不读书的人到底输在哪？（21/30）
---
> 常常会被家长、老师耳提面命读书的重要性，“读书破万卷，下笔如有神”“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”……，书籍有一种超乎寻常的力量，让人感到放松。开拓视野，并学会从不同的角度去看待这个世界。

##### 21.1 你最大的两个障碍
> 人们常说看一个人的书架有什么书，你就可以了解到很多关于这个人的信息。
>
> 那么我的书架透漏出我的什么信息呢？但我几年前问自己这个问题时，我惊讶的发现，我一直自以为自己是那种很有教养的并且见多识广的人。但是，我的书架却呈现出一个颇为不同的情况，我的书架除了中文书，没有任何其他外文翻译的书。当我发现我的阅读中存在着巨大的文化盲区的时候，我自己非常的惊讶。同时我也有些羞愧。
>
> 于是我定了一个计划，用一年的时间，去阅读每一个国家的一本书，联合国承认的国家一共 193 个，那一年我得到了很多国家人的帮助，因为很多书并没有被翻译成中文的。
>
> 那一年，我所读的书打开了我读视野，那些热爱读书的人都会懂的一个道理，即书籍有一种超乎寻常的力量可以让我们感到放松，并且使我们走进其他人的思维模式，因此，至少在一段时间内，我们会透过不同的视角去看这个世界，这可能会是一个让我们感到不太舒服的精力，尤其是我们读的这本书来自其他文化背景，特别是当那种文化可能与我们自己的文化有截然不同的价值观（这种不舒服感会更加强烈），但这也可以是非常有启发作用的，与这些不熟悉的观点进行斗争会使我们的思想变得更清晰，同时也会暴露出我们曾经看世界的方式上的盲区，比如，当我回头再看很多伴着我们成长的中文著作时，我开始发现，与世界所能给予我们丰富多彩相比，那些书给予我的内容是多么的有限，随着我一页一页的阅读，一些其他的东西也在发生改变，渐渐的，那个长长的国家书单，从一个单纯记载一个个国家名单的单调的清单，变成了一个个富有生命体的实体。
>
> 在这里，我并不是想表明仅通过读一本书，就可以了解到这个国家的情况，但是那一年我所读的故事，慢慢的让我变得比以往更能注意到我们这个非凡的星球上的富饶、多样性和复杂性，彷佛是这世界上的故事和那些曾全力以赴帮助我去读到这些书的人，让我看到了一个真实的世界。
>
> 现在，当我看到我的书架或者看到我的电纸书上面的著作的时候，他们讲述了一个截然不同的故事，这是一个关于书籍的力量可以跨越政治、地域、文化、社会上的界限而将我们联系起来的故事，这是一个讲述着人们团结一致工作所蕴藏着巨大潜力的故事，同时，这也有力的证明了，我们生活在一个伟大的时代，由于互联网的出现，一个人可以比以往更简单的分享一则故事、一个观点、一本书给一个他可能从未谋面、来自地球另一端的陌生人，我希望这是一个在将来许多年里都能看到的一个故事，而且我希望有更多的人加入我的这个阅读活动。
>
> 如果我们的阅读范围更广泛，就会更加激励出版商翻译更多书籍，我们的思想也都会因此变得更加富有。

##### 21.2 其他
> 1. 是什么让你每天起早贪黑地卖命工作还乐此不彼？是让所有人平等方便获取信息的愿景，是让天下没有难做的生意的信念，是连接世界的雄心壮志。（错，都不是，是因为穷！！！）

> 2. 俞敏洪：”今天讲座有人问什么样的女人不能娶，什么样的男人不能嫁。 个人看法如下：不能娶的女人：脾气暴躁的，说话伤人的，不喜阅读的，太喜钱财的，虚荣心太强的，不明事理的；不能嫁的男人：心胸狭窄的、心地阴暗的、没有情怀的、爱钱如命的、做人虚伪的、自以为是的。“

> 3. 只有生儿育女之后，夫妻关系才算进入真正意义上的考验期。为人父母后，疲于照顾孩子，经济压力骤增，夫妻双方都会比较烦躁，这时候丈夫应尽量帮妻子分担家务、照顾孩子，给妻子更多的关心；妻子也不要将感情都专注在孩子身上而忽视了丈夫的工作和身心。

> 4. 王利芬：到现在为止，我发现只有三件事情是做了极少有人后悔的，第一，锻炼了身体。第二，创业了，无论成败。第三，孩子生下来了。第一件事情是为你的人生打基础，第二，第二件事情是让你认知真识的世界和人生。第三件事情是给你生活的想像和希望。
