---
title: 读书札记第二册（22/30）：为什么灵感会在叠衣服、散步或无聊时冒出来？
tags:
  - 札记人生
  - 读书
  - 修身养性
  - 教育
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 2b085cf2
keywords:
  - 读书
  - 不读书的人到底输在哪里
description: >-
  你以为无聊的时候大脑就停工了？并不！当你无聊时你的大脑会启动一个叫“默认模式”的系统，身体会进入不动脑模式；但那其实是我们大脑非常忙碌的时刻。实际上，“默认模式”，正是我们从无关想法中发现关联的时机，是我们找到棘手难题的答案的时机，潜意识的思考让我们涌现出奇思妙想。怎么样？是不是为发呆找到了最佳理由？！
date: 2018-11-17 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 22. 为什么灵感会在叠衣服、散步或无聊时冒出来？（22/30）
---
> 你以为无聊的时候大脑就停工了？并不！当你无聊时你的大脑会启动一个叫“默认模式”的系统，身体会进入不动脑模式；但那其实是我们大脑非常忙碌的时刻。实际上，“默认模式”，正是我们从无关想法中发现关联的时机，是我们找到棘手难题的答案的时机，潜意识的思考让我们涌现出奇思妙想。怎么样？是不是为发呆找到了最佳理由？！

##### 22.1 为什么灵感会在叠衣服、散步或无聊时冒出来？
> 如果我们从不会无聊，那会怎么样？真相是，当我们无聊时，我们的大脑会启动一个叫“默认模式”的系统，身体会不自觉地进入自动模式，当我们叠衣服时候、当我们走路的时候，我们的大脑都进入的是这种模式的，这种模式下，其实我们的大脑是非常忙碌的时候的。
> 
> 通过在核磁共振下观察我们的大脑的样子，我们会发现，处于“默认模式”下，会让我们从无关想法中发现一些关联的机会、是我们对最棘手难题找到答案的时机、是我们做所谓“自传规划”的时机。这指的是，当我们回顾我们之前的人生时，我们会记下重要时刻，并构建相配的个人故事，然后设定新的目标，规划达成目的的步骤。以下是研究无聊的一个博士的结论：当我们开始做白日梦时，神游四方，我们会开始一些下意识的思考、偏潜意识的思考，各种奇思异想都会涌现的。现在当我们躺在沙发上编辑文档、看视频的时候，我们其实做的事情是：每次我们把注意力从一件事转移到另一件事上，大脑必须做一次神经化学切换，其过程要耗费大脑里的营养，所以我们假如想一心多用，同时做四五件事，我们并没有同时在做四五件事，因为大脑并不是那样运作的。事实上是，我们只是在几件事上快速的切换，同时迅速消耗我们的神经资源。
> 
> 十年前，我们工作时，平均每 3 分钟转移一次注意力，现在平均每 45 秒钟就会一次转移注意力，并且我们的大脑一整天都是这样的运作。一般人平均每天查看电子邮件的次数是 74 次、每天在电脑上切换任务 566 次。
> 
> 一所大学的研究表明，青少年一边看社交媒体，一边和朋友聊天，或者写作业，两年下来，不管是关于他们个人的问题，还是关于解决社会问题的，他们的创造力和想象力都出现了退步。
> 
> 所以，下次你想看手机的时候，问一下自己：我到底在找什么？因为如果是查邮件，没关系、去查、查完了事。但如果是让自己开小差，暂离一项困难的任务，需要深入思考的任务，那就休息一下，眺望窗外，这个无谓之举，其实是会让自己变得最有效率和创意的选择。刚开始，这可能让人觉得怪异和不适，但无聊往往真的可以带来意想不到的精彩结果的。

##### 22.2 其他
> 1. 增值思维：有时，在做某件事时，不妨打开思路，设想一下如何把它做得更漂亮，更有价值。

> 2. 用可以解决问题的人，而非无所不晓的人；用既能独当一面又能精诚合作的人； 用能指哪打哪的人，而不是在哪打哪的人。用人的诉求，是成长、学习、提高的能力和渴望，是复合人才。 via：farbood

> 3. 回答善意问题让人内省、完善、成长，回答恶意问题让人虚耗时间、心浮气躁、得不偿失。学会识别、忽略“恶问题”，做更有意义、更值得的事。 建设性的问题往往出于善意，以否定对方为目的的问题往往出于恶意。

> 4. 想干总有办法，不想干总有理由；没有办不成的事，只有办不成事的人；不是井里没有水，而是挖的不够深；不是成功来得慢，而是放弃得太快！共勉！
