---
title: 如何快速提高学习效率？
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 时间管理
  - 亲子互动
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: ecbb4f45
keywords:
  - 提高学习效率
  - 如何学习
  - 大脑的秘密
description: >-
  熟练掌握任何一门知识或一项技能都需要大量时间的学习和练习，但并不是只要学习时间足够长就能成功，质量和效率才是至关重要的，这里提供给了四个可以快速掌握的科学技巧，学习效率稳提升。
date: 2018-11-21 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 26. 如何快速提高学习效率？（26/30）
---
> 熟练掌握任何一门知识或一项技能都需要大量时间的学习和练习，但并不是只要学习时间足够长就能成功，质量和效率才是至关重要的，这里提供给了四个可以快速掌握的科学技巧，学习效率稳提升。

##### 26.1 如何快速提高学习效率？
> 掌握任何的技巧或者一门知，不论是表演旋转、演奏乐器或投掷棒球，都需要练习，练习是为了进步而重复某一动作。让我们能够更轻易、快速、有自信的完成动作。
>
> 那么练习如何改变我们的大脑，使我们更擅长做事情呢？我们的大脑有两种神经组织，灰质和白质，灰质在大脑中处理资讯、传送讯息和感觉反应至神经细胞，而白质主要由脂肪组织和神经纤维构成，要移动我们的身体，讯息需要通过脑中的灰质沿脊髓而下经过一连串称为轴突的神经纤维最后传至我们的肌肉。
>
> 那么重复练习和重复练习如何影响我们脑内的动作？位于白质的轴突，被称为髓磷脂的脂肪物质包裹，正是这髓磷脂的包裹（或者被称为髓鞘），似乎会随着练习不断的变化，髓磷脂就像电线的绝缘表面，它可以防止大脑使用的电信号能力流失，使它们能更有效的沿神经路径移动。最近一项关于老鼠的研究，提出重复的练习，会增加绝缘轴突的髓磷脂层数，髓磷脂层数愈多，轴突的绝缘性愈高，形成类似资讯的高速公路，连接你的大脑和肌肉。很多运动员和表演者将他们的成就归结于肌肉记忆，事实上，肌肉本身没有记忆，相反的，也许是神经路径的髓磷脂转化为让这些更快更有效的神经路径，使这些运动员和表演者擅长某些动作。
>
> 很多理论尝试量化精通技巧所需要的练习年月时的数量，虽然我们还没有找到魔法数字，但是我们深知掌握技巧并非只受练习的时长影响，同时也受练习的品质和效能的影响。<font color="red"  size=2.5>有效的练习是持续的、专注的以及练习的内容或弱项是在当时能力可及的边缘</font>。如果关键是有效练习，那我们如何能够在练习时间中获得最多呢？试试以下 4 个方法的：
>
>> 1. 专注手上的工作。关闭电脑、电视、把手机调至飞行模式等。减少潜在干扰，有一项关于 260 名学生的学习情况研究调查表明，平均而言，那些学生只能每次专注工作 6 分钟，电话、手机、特别是微博、微信、头条新闻是大部分干扰的根源，
>>
>> 2. 慢慢开始或慢动作进行。协调是建立在重复之上，无论动作正确与否，如果你逐渐增加重复优质动作的速度，就更有可能做得正确。
>>
>> 3. 经常重复搭配休息是优秀表演者共同的练习习惯。一些研究发现，很多顶尖的运动员、音乐家和舞蹈家，每周要花 50 到 60 小时练习他们特长相关的才艺。很多人会将他们有效的练习时间拆成多个有限长度的日常练习小节。
>>
>> 4. 以沙盘推演来练习。虽然这有点令人惊讶，但一项研究提出，当身体动作已经被建立，但凭想象，就可以加强印象，有研究把 144 位篮球运动员分成 2 组，A 组身体力行的练习单手罚球，而 B 组则单靠想象来练习，两周后，研究最后测试他们的能力，两组中的中级和熟练球员进步程度几乎一样的。
>
> 随着科学的发展，我们越来越接近大脑的秘密的同时，我们对于有效练习的理解，是会日益加深的。同时，有效练习是最佳途径，来挑战我们各自的限制、不断突破、尽展潜能。

##### 26.2 其他
> 1. 决胜千里的人需要这些特质：1. 跟得上趋势；2. 重视大学毕业后的第一个五年；3. 是否成为“早晨型人；4. 听过许多道理，也坚持读书；5. 差不多的人生，其实差很多。

> 2. 教育是苦活、累活，必须要有情怀才能坚持，前期的忍耐、辛酸、被质疑都需要极强的信念支撑，一味追逐利益很难在这个慢赛道上跑下去。

> 3. 一个员工来你这里做事，想追求什么？他的追求可能很多，但是最主要的还是两点：第一他能不能得到他满意的经济上的回报，能改善他的生活，追求他的收入，这是很正当、很合理的要求；第二他个人价值能否实现。

> 4. 吴晓波：比你聪明的人,比你还努力！或许这才是最可怕的事情。
