---
title: 如何更有效地管理你的时间
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 941fd74c
keywords:
  - 提高效率
  - 管理时间
  - 时间管理
description: 工作上好的工作效率，可以直接影响企业盈利高低，而效率的关键点在于时间成本。有效的时间管理，就更能增强一个人的工作能力和表现！
date: 2018-11-22 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 27. 如何更有效地管理你的时间（27/30）
---
> 工作上好的工作效率，可以直接影响企业盈利高低，而效率的关键点在于时间成本。有效的时间管理，就更能增强一个人的工作能力和表现！

##### 27.1 如何快速提高学习效率？
> 1997年夏天，美国宇航局的飞船探路者登陆火星表面，开始传送令人惊叹的图像数据到地球，但是几天后，出现了一些很严重的糟糕的事情，传送突然中止了。探路者出现了问题，虽然它让自己依旧保持忙碌，但是并没有做好最重要的工作的。到底出了什么问题呢？原来是在探路者的调度程序中出现了一个 bug。
>
> 每个操作系统都有一个调度器，告诉 CPU 在做一个任务多久后切换到另一个任务，同时会告知切换到什么任务的。设置好以后，电脑可以在不同的任务重流畅地工作，它同时会造成一种假象就是所有的任务都是同时进行的。但是我们依旧知道出问题时发生了什么的，这应该会给我们一些安慰的。即使电脑，也是会宕机的，也许了解计算机如何进行科学的调度，可以告诉我们如何更好的和时间赛跑的。
>
> 其中一个见解就是，花在优先级更高的工作上而不是做工作而已。例如，在检查你的电子邮件时，你浏览你所有的电子邮件，选择读哪一封才是最关键的，一旦你处理了一个，之后你就重复，这似乎是合理的，但这里有一个问题，这是一个线性的时间消耗，当你的收件箱变成两倍时，处理邮件将会花费两倍的时间，你需要尽可能多的做两次，这意味着四倍的工作时间。
>
> Linux 操作系统程序员在 2003 年也遇到了类似的问题，Linux 操作系统会根据重要性给每一项任务排序，有时候排序所花费的时间比做任务本身还多的。程序员的解决办法是更换这个排序规则，让少数任务有优先级，该系统的下一个任务不太确定做什么，但花更多的时间在进步的。
>
> 因此对于处理邮件而言，总是先处理最重要的可能使你崩溃的，醒来时，收件箱会比你平常多三倍，可能需要九倍或者更长的时间来处理它们的，你最好按照时间顺序，或者是随机顺序，<font color="red" size=3>出人意料的是，有时放弃按顺序做事情可能是完成所有事情的关键</font>。
>
> 从计算机调度上得到的另一个见解是，现在生活最流行的一个特点：中断。当计算的任务由一个任务切换到另一个任务时，它必须做上下文切换，给一个任务加书签，从内存中删除旧的数据同时存入新的数据，所有的这些都是需要代价的，在这里必须要做到效率和响应时间之间的权衡的，那就是要尽可能要最大限度地减少上下文的切换，但是响应时间就意味着随时要能反应过来，这两个原则在根本上是矛盾的。认识到这一点，能够让我们决定如何打破平衡，<font color="red" size=3>简单有效的解决办法是尽量减少中断，其次是将任务分组</font>，如果没有紧急的通知或电子邮件需要在一个小时内响应的，你就应该至少间隔一个小时检查一次电子邮件，不能再比这个频率高了的。在计算机科学中，这种想法叫做中断合并。
>
> 不是处理出现了问题的，鼠标会动了一下？键盘被按了一下？更多文件被下载下来？系统跟酒他们能等多久把这这些中断分组到一起。
>
> 2013 年中断合并的程序使笔记本电池的寿命大大延长的，这是因为中断合并可以让系统集中检查一次，然后迅速重新进入低功率的消耗状态。
>
> 电脑是这样，人也是如此的，也许<font color="red" size=3>采取类似的方法：随机优先处理有限优先级更高的事情、集中处理事情减少自己被打断的次数，能让我们自己养精蓄锐的</font>。并且能够还给我们在当代生活中非常难得的事情之一：休息。

##### 27.2 其他
> 1. 精力确实是最稀缺的资源，要有充足的睡眠；让网速尽量快；醒来后2、3个小时专门用来做困难的工作，时间不是稀缺资源，精力才是真正的稀缺资源，你一天只有那么2、3个小时有好精力；经常健身；花钱请人做家务、买菜等。

> 2. 数字货币不是暴跌的问题，而是它必须回答如果不能挖币，仅仅账本的功能到底有多少商业价值，有怎样的商业模式。

> 3. 人们多喜欢听成功者谈经验，喝成功人士熬的鸡汤，对失败者不说痛打落水狗那也是唯恐避之不及，实际上，失败者的教训才更值得吸取。会总结经验的是徒弟，懂得吸取教训的才是师傅。

> 4. 任何事情一定要看结果，不要看动机，要么这些家伙们一句“为你好”什么坏事都干得出来。坑
