---
title: 6分钟内教你搞定10个省时技巧
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: '92585635'
keywords:
  - 提高效率
  - 管理时间
  - 时间管理
description: 分享十条简单，高明的小贴士，给电脑，网络，智能手机，数码相机用户。当然，你可能已经知道了几条 -- 但是多半有一些你不知道。
date: 2018-11-23 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 28. 6分钟内教你搞定10个省时技巧（28/30）
---
> 分享十条简单，高明的小贴士，给电脑，网络，智能手机，数码相机用户。当然，你可能已经知道了几条 -- 但是多半有一些你不知道。

##### 28.1 6分钟内教你搞定10个省时技巧
> 关于文化和社会，我发现一个有趣的现象是，很多需要冒险的事情都需要一个证书来保障的，比如学车、结婚、生小孩……，但是除了技术之外的，由于一些特殊的原因，没有标准的教学大纲，没有基本的课程。他们往往只是给我们一台电脑，然后告诉你，你必须学会这些，怎么样学呢？没有任何人告诉你，“这是怎么一回事”！所以今天，我要告诉你 10 件事情，这些事情你认为每个人都知道，但是实际上他们并不知道的。
>
> 1. 在上网时，当你面对网页的时候，你想要向下滚动网页。不要拿起鼠标通过下拉滚动条或者使用鼠标滚轮来操作的，这是很可怕的浪费时间，<font color="red" size=3>我们应该点击空格来实现网页向下滚动的，按住 Shift + 空格键 向上滚回去的</font>。
>
> 2. 在用网页时，当你要填表的时候，别用  tab 键去从一个个的输入框之间切换，这个时候可以通过键盘输入首字母来实现搜素的。
>
> 3. 在上网时，可以通过 Control + 加号 或  Control + 减号 来实现网页的放大和缩小的。
>
> 4. 当我们使用手机时，不管是什么系统的手机打字的时候，不要那么麻烦的切换到符号界面去输入空格、句号、然后试着让首字母大写的。只需要按两下空格，手机就会自动为你添加句号、空格、大写首字母。
>
> 5. 当我们打电话时候，在所有手机上面，如果你想过重新打给之前一个打过的人，可以直接通过拨号键点击来操作，这个时候手机会为你添加那个号码的，不需要进入通话记录查找的。
>
> 6. 当我们打电话时候，需要留言的时候，会听到一段很长时间的自动语音，这个时候可以按 # 键来跳过的这个自动语音直接留言的，但是，这个方法和运营商有关系，不一定是按 # 键的。
>
> 7. 把 Google 搜索当作一个字典来用，输入关键词 define ，然后空格，最后加上你要查询的单词。你甚至不需要点击什么，你的词打好了，定义就出来的。同时 Google 也是一个完整的美国联邦航空管理局的数据库，输入 航线和航班 的名字，比如 “delta 31-460”，他就会告诉你航班的去向、登机口、航站楼、飞行时长。你不需要安装 app 去查询的。Google 也是一个单位、货币转换器的，比如“inches in 32cm”，再次强调的是，不需要点击搜索，只需要输入就可以查询到转换的结果的。
>
> 8. 当我们编辑文本，需要高加粗显示一个单词时，可以双击单词，它就会就近选择那个单词。要替换一些文本时，可以直接选中再去编辑就行，不用删了再输入新的。
>
> 9. 快门延迟是我们按下快门键和实际抓拍瞬间像间隔的时间差。几乎所有的中低端相机都有这个问题的，有一个技巧是，先按下一半的快门去对焦，然后再按下另一半拍照，这个时候就不会出现拍照时的快门延迟的。
>
> 10. 在演讲使用 ppt 时，通过按 一下 B 键可以让幻灯片黑掉，这个时候可以避免观众关注的是你的 ppt 而不是你的尴尬场面，然后需要时再按一下 B 键让幻灯片恢复，当然还可以按 W 键，让屏幕变成白屏，再按一次 W 键，可以让幻灯片恢复的。


##### 28.2 其他
> 1. 意大利奢侈品品牌杜嘉班纳原定21日晚上在上海举办时尚秀，然而它遭到“辱华”的强烈质疑，原定参加时尚秀表演的中国大陆明星和模特纷纷宣布抵制。杜嘉班纳于星期三当天取消了时尚秀。
外交部回应杜嘉班纳风波：不想上升为外交问题，该问中国民众怎么想。中国外交部发言人耿爽22日在回应记者有关杜嘉班纳(D&G)风波一事的问询时表示，此事本质上不是外交问题，中方不希望此事上升为外交问题，“与其来问外交部发言人，不如去问一问中国的普通民众，看他们如何看待这个问题”。

> 2. 实事求是地讲一句，真理往往掌握在少数人手里是不对的，应该是绝大多数时候都在少数人手里，而且是极少数手里。

> 3. 如果，其他写作建议，你都很难践行，至少牢记一点：把句子写短点。很有用，真的。

> 4. 正确的世界观就是：优秀的人越来越优秀，优秀的人就是跟优秀的人在一起的人。
