---
title: 读书札记第二册（30/30）：时间管理的关键在于选择
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 家庭
  - 财商
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 
keywords:
  - 摧毁梦想
  - 管理时间
  - 时间管理
description: 时间管理学专家认为，时间管理的关键在于选择，“并不是通过节省时间来创造理想生活，而是先创造理想的生活，时间会自动节省下来。” 做好时间管理，提高学习效率。 
date: 2018-11-25 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 30. 时间管理的关键在于选择（30/30）
---
> 时间管理学专家认为，时间管理的关键在于选择，“并不是通过节省时间来创造理想生活，而是先创造理想的生活，时间会自动节省下来。” 做好时间管理，提高学习效率。

##### 30.1 时间管理的关键在于选择
> <font color="red" size=3>当人们开始思考时间管理的问题时，他们通常两个想当然的想法</font>：
> 
> <font color="red" size=3>第一个就是他们总是很守时，但是往往并不是。</font>
>> 
>> 我有四个年幼的孩子，我倒想很想偶尔迟到怪罪到他们头上，但是有时候真的不是他们的责任的，我有一次连自己的时间管理讲座都迟到了，当时大家只得一起体会了一下其中的讽刺意味。
>
> <font color="red" size=3>第二个很容易想当然的想法是：我有很多的诀窍和小技巧来节省各种零碎的时间点。</font>
> 
>> 时候，我会收到杂志社的来信，说他们正在根据这样的思路来写文章：通常是关于如何帮助读者，在一天中抽出一个小时的时间，这个想法是想说，我们可以从日常活动中省零散的时间，加起来，就有足够的时间来做有意义的事情了。但我总是很有兴趣的是，他们在打电话给我前想出了什么注意，有几个我很喜欢的，出去办事选择一路全是右转弯的地方、极其谨慎的使用微波炉，说明说说三到三分半钟，他们就绝对只设置三分钟的、我个人还算喜欢的一种方式是就是把喜欢的节目录下来这样就可可以快进广告的，通过这个方式每半小时就可以节省八分钟。
>> 
> 那么在看两个小时电视的过程中，就有三十二分钟来锻炼的，这倒是真多，可你们知道找三十二分钟锻炼的另一种办法吗？就是一天不要看两个小时的电视。总之，这个理论就是，我们节省零散的时间加起来，最终就能做到我们想做的所有事情，但是<font color="red" size=3>在研究了成功人士如何使用时间之后，并且逐个审查他们的日程表，我发现这个理论已经彻底落后了，并不是通过节省时间来创造想要的生活，而是先创造想要的生活，然后时间就自动节省下来了</font>。
> 
> 我最近在做一个时间管理日记的项目，观察那些非常繁忙的女性一千零一天的生活，她们都有繁忙的工作、有些是自己在创业的、要照顾小孩、要照顾老人、要做社区服务……，都是非常非常忙的。我让他们每周做时间日志，这样我就能计算她们工作和睡觉的时间总和，为了收集资料，我还询问她们的安排策略。
> 
> 我研究了其中一名女士的时间日志，有个星期三晚上，她出门办了点事，回家后发现她家的热水器坏了，地下室已经被水淹了，如果你曾经经历过类似的事，就知道，这可怕的事情造成了很大的损失、淹的一塌糊涂的，那天晚上他就面临了这场突发的灾难，第二天她找来了水管工，第三天，她请来了专业的清理团队来处理损坏的地毯，这些都记录在她的时间日志上，占用了她那一周的七个小时的。七个小时，就是每天多出了一个小时，但是<font color="red" size=3>如果那一周开始时问她，“你能挤出七个小时来进行铁人三项运动的训练吗？”“你能挤出七个小时来辅导七个值得辅导的人吗？”……，我相信她的回答和我们绝大多数人一样的，“不行……，你看不出我多忙吗？”但是，当她家被淹了的时候，她不得不因此挤出来七个小时，这个事实向我们证明了，时间的弹性是很强的，我们无法创造时间，但是时间可以得到充分的利用，这取决于我们选择时间来做什么的，所以时间管理的关键就是对待重要的事情，像对待坏掉的热水器一样。</font>
> 
> 为了说明这一点，我想借用我曾经采访过最忙的一个人的话，她很忙，因为她是一个有着十二个人的小公司的老板，其余时间她还要照顾六个孩子，我和她预约想了解她如何“日理万机“……，她的回答原画是这样的，我记得那是一个周四的上午，她根本没空和我谈话的，当然了她没空和我谈话的原因是因为她去徒步了，因为那是一个美好的春天的清晨，她就先去徒步，所以这给我了很大触动，等我终于见到她时，<font color="red" size=3>她是这么解释的，”听着，小王，我做的每件事，我花的每一分钟，都是我的选择。“她没有说，“我没有时间做甲乙丙丁”，她说的是，“我没有做甲乙丙丁，是因为那不是最重要的事情”。”我没时间“通常意味着“这事不重要”，各位想想，这其实才是更准确的说法。</font>
> 
> <font color="red" size=3>使用“我没有这件事，是因为这件事对我而言不是最重要的事。”这种说法能够提醒我们，用时间去做什么是选择的结果。</font>诚然，我承认，做出不同的选择可能导致恶劣的后果，但是，大家都是聪明人，而且从长远看，我们一定有能力让我们的人生充满着有价值的事情，<font color="red" size=3>那么要怎么做呢，我们如何对待重要事情和对待坏掉的热水器一样呢？</font>
>
> <font color="red" size=3>首先，我们需要分析哪些事情是重要的事情，我想给你们两个思考的策略</font>：
>
>> 第一，从工作角度来说，我相信很多人在年末前，会对别人或收到自己的年度绩效评估，你们会回顾这一年你们的成绩你们的“发展机会”，这样做当然很有用，但是我发现做未来的展望更加的有效的，所以我想请现在大家假想现在是明年年底，你要给自己做绩效评估，而这一年里你的工作表现非常的良好，你做的哪三到五件事让你表现优异，所以你们需要现在就写下明年的绩效评估，这个方法当然也适用于我们的私人生活的，我相信在座的很多人都和我一样的，到了十二月，都去做年终总结，说实话，这简直是种拙劣的文学体裁方式的，写的都是家里所有人都是那么的出色，甚至更妙的是，说家里所有人都有多忙，不过这些文字有一个作用，就是告诉自己和家人，这一年来，你在个人生活中，做了哪些对你而言重要的事情，<font color="red" size=3>今年差不多要结束了，我希望你们假设现在是明年年底，而这一年过的十分的精彩，对你和关心的人而言都是这样的，你做的哪三到五件事让今年如此精彩</font>。你们可以现在就写好明年家庭的年终总结、明年的工作绩效评估，现在有了这些的话，我们就有了明年要努力的六到十个目标的。
>> 
>> 第二，现在就需要把这些目标分解成可行的步骤的，这就是关键的，我们要对待重要的事像对待那台坏掉的热水器一样，把这些日程安排，写在日程表的第一栏，要在一周开始前，就想好这一周的计划，我发现星期五下午事做是一个好的时间点，虽然星期五下午可能会被经济学家称之为“低机会成本”时间，我们大多数人是不会再星期五下午坐下来说，“此时此刻，我很期待朝着我的个人和工作的首要目标努力！”但我们都愿意思什么事应该成为首要目标，所以<font color="red" size=3>用一点周五下午的时间，给自己列一张三栏优先顺序表：工作、感情、个人，列出一张三栏表能提醒我们，应该有些事情是三种类型都包含的，我们会思考工作方面的事，但感情和工作就不会想那么多，不过总之，只是列出一个简单的表格，每一栏写两到三项，然后纵览接下来的整个星期，看看可以把这些事情安排在什么时候</font>，怎么安排是你的决定，我知道的是这对部分人来说会是比较复杂的，有些人的生活就是比别人辛苦，比如说有好几个小孩的话，就很难找到时间去上瑜伽课的。
>
> 我明白，我也不想小看任何人的努力，不过我认为接下来我要告诉各位的数字是很有说服力的，一周有 168 个小时，24 小时 乘以 7 天就是 168 个小时，这是很多时间，如果你是全职工作者，那么每周工作 40 个小时（就算加通勤时间和加班时间，也不会超过 65 个小时），每天睡 8 个小时，每周就是 56 个小时，还剩下 72 小时（或者至少会有 47 小时的）可以做别的事情的，这是很多的时间的。曾经有一项研究，把<font color="red" size=3>人们估算的一周工作时间和时间日志做对比，发现人们声称一周工作超过 75 小时，实际上少大约 25 个小时，总之，每周 168 个小时，我想大家可以找到时间来做对你重要的事情，如果你想花更多的时间陪伴孩子、你想花更多的时间学习备考、你想做三个小时的锻炼、两小时的志愿者……，都能有时间做到的</font>。就算我们工作时间远远超过 8 小时的。
> 
> 所以说我们有足够的时间，这是好事，其实大家应该知道的，要做精彩的事，我们甚至不需要那么多时间，不过大多数人有了一点时间会做什么呢？拿出手机，开始刷微信、属刷微博、看视频、看新闻，或者就在家里晃荡、看电视，然而<font color="red" size=3>少量的时间也能起到大大的作用，我们可以利用零散的时间，得到小小的乐趣</font>，或许是在上班的公交车上看本好书，我以前有一份工作每天需要早上搭乘两趟公交车再加上一段地铁，我常在周末去图书馆借书看，这让我的通勤过程变得几乎是一种享受的，工作中的休息时间，可以用来冥想或祈祷，如果因为工作太忙无法和家人共进晚餐，那就改成一家人一起吃早餐其实也是一个不错的选择，重点是留意一个人的整段时间，看看有意义的事情能安排到什么时候。
>
> <font color="red" size=3>我真心相信这一点，时间总是会有的，就算我们再忙的，还是有时间做重要的事，而当我们关注重要的事情时，我们就能用我们拥有的时间，打造我们想要的生活。</font>

##### 30.2 其他
> 1. 有眼界才有境界，有实力才有魅力，有思路才有出路，有作为才有地位。政从“正”来，智从“知”来，财从“才”来，位从“为”来。 

> 2. 思想家池田大作说：“教养，就是圆满的人格。”在职场上，有能力者飞得高，有教养者才飞得远。无论时代如何变迁和发展，社会主流价值观是不变的，有教养的人，无论身处哪里，他总能获得与他的人格相匹配的机会。

> 3. 孩子教育四条：
>> 1. 影响孩子成绩的主要因素不是学校，而是家庭。 
>> 2. 果家庭教育出了问题，孩子在学校就可能会过的比较辛苦，孩子很可能会成为学校的“问题儿童”。 
>> 3. 成绩好的孩子，妈妈通常是有计划而且动作利落的人。父亲越认真，越有条理，越有礼貌，孩子成绩就越好。 
>> 4. 贫穷是重要的教育资源，但并非越贫穷越有利于孩子的成长。做父母的，需要为孩子提供基本的文化资料，不让孩子陷入人穷志短的自卑深渊。

> 4. 如果你有100万，买套房吧，收藏我们的爱情；你有10万，买辆车吧，驱动我们的爱情；你有1万，买颗钻戒吧，见证我们的爱情；你有0.1万，去郊游吧，放飞我们的爱情；你有0.01万，吃次烛光晚餐吧，浪漫我们的爱情；你有0.001万，那就买瓶水吧，浇灌我们的爱情。

