---
title: 为什么你总是那么累？
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 家庭
  - 财商
  - 时间管理
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 9c27f819
keywords:
  - 摧毁梦想
  - 管理时间
  - 时间管理
description: >-
  明明已经很努力早睡早起了，可白天还是哈欠连天？研究表明：喝咖啡、不运动、喝水少、精神焦虑等等你想不到的因素都会影响你的睡眠质量，来看看你是什么原因导致的吧，对症下药地解决“累”的问题。
date: 2018-11-26 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 1. 为什么你总是那么累？（1/30）
---
> 明明已经很努力早睡早起了，可白天还是哈欠连天？研究表明：喝咖啡、不运动、喝水少、精神焦虑等等你想不到的因素都会影响你的睡眠质量，来看看你是什么原因导致的吧，对症下药地解决“累”的问题。

##### 1.1 为什么你总是那么累？
> 有些人就总能做到活力十足、元气满满的，但是不知道为什么，有的人就算貌似睡的有足够多了，可一天到晚还是不停地在哈欠连连和困意中挣扎度过的。
>
> 是你吗？为什么你总是那么累呢？<font color="red" size=3>如果你的睡眠时间是足够的，那么第二个导致疲惫的原因就是缺少运动和饮食不健康</font>，研究表明，每周持续少量运动的成年人，在连续六周以后，会展现出比其他人更多的活力，研究同时也表明，即使睡眠时间没有增加的情况下，运动更多的人会有更好的睡眠质量的。
>
> 就算运动没有用，也不要直接去喝咖啡，虽然许多研究表明咖啡对人的健康是有好处的，但是如果养成了对咖啡的依赖性会让你更容易犯困的，咖啡因会阻断我们大脑的腺苷，这些腺苷通常在白天积累，然后再晚上使我们犯困，但是<font color="red" size=3>在睡前 6 小时摄入咖啡或其他功能饮料，就会最终导致你的睡眠质量下降</font>。所以结果表明平时不摄入咖啡因的人，在早上没那么容易累。
>
> 还有，我们应该考虑下，<font color="red" size=3>确保自己每天摄入足量的水分，一项研究表明，减少我们身体平时水分的 1.5%，就会导致难以集中注意力的情况出现</font>。我们的血液会变的浓稠，进而减慢营养元素和氧气进入到我们肌肉组织和器官里的速度。然而，2% 的水分缺失才足以让我们感到口渴。虽然没有必要狂喝几公斤的水，但是保持全天水分充足肯定是很有益处的。<font color="red" size=3>健康的尿液是浅黄色，如果太黄就意味着你该多喝些水了。</font>
>
> 睡前喝红酒或者啤酒，很可能也会影响你的一天，研究表明，<font color="red" size=3>在醉酒之后，虽然人们的入睡速度变得更快了，但是他们的睡眠质量变的比平时更差了，特别是在他们喝酒后后半夜的睡眠质量</font>。酒精会导致我们有效睡眠时间减少。
>
> 如果你平时在周末会放纵自己过度饮酒或熬夜，那要注意了，<font color="red" size=3>规律的睡眠时间特别重要。在周末也要尽量在和你平时一样的时间醒来，白天要有 20 分钟的小憩的，这样就不会让我们在进入深度睡眠后感觉到更累，并使我们的身体恢复精力。</font>如果周日晚上我们能和平时一样的时间睡着，周一早上我们就会感觉更好些的。
>
> 当然，心理健康也是睡眠质量的关键因素之一的，焦虑就是其中一个主要问题，总担心别人怎么看自己、总感觉工作压力过大或者过度在意自己做的每一个决定，以上都会引起生理上的焦虑的。<font color="red" size=3>疲惫恰恰是广泛性焦虑障碍的一个主要症状。不仅如此，焦虑还影响你的睡眠质量。另一种更严重的情况是抑郁，抑郁会引发生理和心理的疲惫</font>，而这不是更多睡眠就能减轻的问题，抑郁导致一部分人失眠或者入睡困难。不幸的是，<font color="red" size=3>对于这些饱受失眠的 10% 的人，并没有什么快速解决的方法的。所以，我们觉得自己可能抑郁了，就去看看医生或心理医生吧</font>。
>
> 最后一种情况是：你是天生的夜猫子。<font color="red" size=3>大约有 20% 的人携带着一种使人们倾向于晚睡的基因，他们就是我们常说的夜猫子</font>。活在这个朝九晚五的世界里，这些人就很难拥有一个合适的睡眠时间的。事实上，科学家称这种现象为“社会性时差”。夜猫子感觉自己白天都活在错误的时区里的。
>
> <font color="blue" size=3>如果以上建议都不适用于我们，那么就要考虑我们存在潜在性疾病的可能性了，我们就需要去找医生看看，是不是疾病导致的疲惫的</font>。

##### 1.2 其他
> 1. 李嘉诚曾用16个字总结自己做事的哲学：好谋而成、分段治事、不疾而速、无为而治。

> 2. 北漂中的剩男，大多经济条件一般，使得个人在爱情方面物质根基不太牢靠。剩女呢？剩女产生原因：一是谁都看不上，二是谁都看不上。大多经济独立，个人自身条件较优越，在茫茫人海中，为了爱情，挑花了眼睛，挑大了年龄，也让自己“剩”下来了。

> 3. 富人富裕的岂止是钱，钱只是一个结果，他们富裕的是赚钱的整个过程；穷人穷的又岂止是钱，穷人穷的是思维，是赚钱的意识，是将自身资源转化为资本的意识。已经存在的钱（财富）不重要或者没有那么重要，真正重要的是一个人能够长期发现商机、持续赚钱的潜力和能力。

> 4. 每个人年轻的时候，都想离开自己的父母，离的越远越好。不知不觉真就走出很远，与他们相隔千山万水。有一天猛一回头你会发现，无论走多远，总有一根线连着你和他们。那时候父母已经变老，腿脚不再利索，于是你又折回头重回他们身边。和以前不一样的是 ，你变成了大人，他们变成了孩子。

