---
title: 读书札记第三册（3/30）：重复学习的重要性
tags:
  - 札记人生
  - 时间管理
  - 教育
  - 科普
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: 
keywords:
  - 如何学习
  - 重复学习
  - 时间管理
description: 一本好书，如果只是草草读了一遍，回头再看会发现，基本等于没读。最好的学习方法便是重复学习，这是最有效率掌握知识的方法。
date: 2018-11-28 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 3. 重复学习的重要性（3/30）
---
> 一本好书，如果只是草草读了一遍，回头再看会发现，基本等于没读。最好的学习方法便是重复学习，这是最有效率掌握知识的方法。

##### 3.1 重复学习的重要性
> 现代教育最直观也最不同寻常的特点之一我们只经历了一次性的教育。很多年来我们每天都去上学，被知识充实着，然后一旦到了大学毕业，我们很多人就停止了学习的，接着开始我们未来的人生了。
> 
> 在现代教育腾飞之前，全世界最强大的教育体系就是宗教，是宗教信仰教给我们伦理观和人生观，他们的教学方法中有趣的点之一就是他们非常痴迷于重复，对他们而言，只学习一次就能掌握任何知识的想法是荒谬的，宗教的整个基础就建立在反复学习的方法上：作为一个穆斯林，他们需要每天 5 次默述伊斯兰教的核心教义；作为一个基督教本笃会的修道士，他们需要每天复习 7 遍圣经的内容；作为一个正统犹太教人，一年中有 300 天都会对犹太律法进行纪念和仪式性回顾；作为一个佛教的禅师则会被传授双腿盘坐进行冥想，这样的冥想在黎明和日暮之间可能要进行十二次的。
> 
> 宗教认为人的大脑就像一个筛子，任何的东西放在其中，都会在我们有孔的记忆里很快消失掉，相反，现在教育坚持人的大脑像桶妆容器的储蓄理论，一旦把内容放进去，这些内容基本上会终身保留在记忆中，这就是我们为什么不会在乎郑重地声称一本书是我们的最爱，之后却只打算读一次这种事，宗教在读书这件事上上了份天真，多了份慷慨，他更愿意相信，你在早上告诉别人的任何事情，在下午两点前，将会在记忆里慢慢开始蒸发，基本上夜幕降临前就消失了。重复是保持记忆唯一的方式。一旦你读完了一篇最喜欢的宗教经典，比如摩西的故事，你就自己翻回到开头，以初生牛犊的冲劲和婴儿般的纯净，又重新阅读。
> 
> 我们因为不喜欢重温经验与思想而付出过沉重的代价，有很多事情我们亟需铭记于心，人性中高尚的部分，告诉我们要有耐心、要保持温柔、要努力获得谅解、u要停下脚步来欣赏、要竭力去理解一开始看起来非常陌生的事情……，当然我们都曾被教导过这些内容，但那距离现在已经有一段时间了，可能是我们 7 岁的时候，所以很自然的，当我们在生活中全速前进的时候，与一些人和事产生冲突时，他们并不会时刻出现在脑海里。
> 
> 俗世中有着相对宗教领域而言相同的、甚至更大的智慧，但是那些传授这些智慧的人，太过于相信我们大脑的工作了，他们选择只告诉我们一次，并且用微不足道的音量来讲述所有重要的事情，也许是在一首很美但很晦涩的诗中，又或者是在 20 年前我们曾断断续续读了一个夏天的一本节奏很慢的小说里，然后他们期望我们能一辈子都记住这些内容。我们惊讶地发现人类的疯狂一直在不曾衰减地持续着，我们不应该牺牲我们最宝贵的洞察力，让之成为记忆的不严谨的卫士，我们应该从宗教那里借鉴这种反复学习的方法来创造我们自己的教义问答、我们自己的午夜祷文、我们自己重复学习知识的周期，我们需要持续地让最重要的想法，始终鲜活的存在于大脑中，我们永远不能停止学习，我们应该每天都重新沉浸在一下这些伟大的真知中：每个人都会死、我们必须了解自己、我们必须要爱别人、别人只是沮丧而不是刻薄。
> 
> 我们很多人不相信宗教，但是我们不应该不相信宗教对于我们大脑的了解，没有东西能在记忆里永远鲜活的存在，除非我们每个黎明都反复的练习，我们需要不停地回顾，尤其是学习这件事情上。

##### 3.2 其他
> 1. 张雨绮回应复合一事，只能说佩服。虽然很多人不愿意承认，但是现实很残酷，决定婚姻地位的，其实就是实力，尤其碰到一方比较强势的时候。男人有钱又强势的话，女人就弱势了。女人有钱又强势的时候，男人同样弱势。看到网友的一句评论，我觉得很亮，抄在这儿作为结尾：这个事情告诉我们，丈夫不听话了就得打，打完了自己还会回来。

> 2. 财经小报告 : 人的脾性可以大概分为4类：1. 农村出身的孩子：交流能力较差。但踏实，能无条件服从；2. 干部出身的孩子：沟通能力强，情商高。但过于圆滑；3. 经商出身的孩子：性格外向，适应力强，但吃苦和耐压能力较差；4. 城市中产、知识分子出身的孩子：对人较淡漠，自信甚至固执，但认真，做事有韧性。

> 3. 多思不如养志，养志者养心；多言不如守静，宁静者致远；多才不如蓄德，蓄德者心安

> 4. 作家柏杨认为: 婚姻乃是一条空船，靠着两种东西为它压舱，一是爱情，一是子女。没有爱情而又没有子女的婚姻，势必被风浪打翻，葬身海底。爱情和子女如果能同时都有，合力压住空舱，婚姻之船当然是一条快乐的船；如果不幸而不能两者俱备，只剩下了一个，船就开始摇晃，介乎沉与不沉之间。单靠爱情去维持愉快的婚姻，固然可能，却十分艰难，这和道德人格无关。爱情是帆，子女是锚！

