---
title: 读书札记第三册（5/30）：品牌如何真正建立信任? 真诚和同理心必不可少！
tags:
  - 札记人生
  - 教育
  - 修身养性
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 日常更新
abbrlink: e65e25e1
keywords:
  - 如何建立信任
  - 信任的基础
  - 如何重塑信任
  - 如何重建信任
description: >-
  最近多家企业在遭受公关危机，面对危机，品牌或企业究竟如何真正建立信任？哈佛商学院的教授认为，首先一切事情的基础是信任，而当信任破裂时，如果要重建，就得先了解它是由真诚、逻辑、同理心组成的。
date: 2018-11-30 00:10:03
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

#### 5. 品牌如何真正建立信任? 真诚和同理心必不可少！（5/30）
---
> 最近多家企业在遭受公关危机，面对危机，品牌或企业究竟如何真正建立信任？哈佛商学院的教授认为，首先一切事情的基础是信任，而当信任破裂时，如果要重建，就得先了解它是由真诚、逻辑、同理心组成的。

##### 5.1 品牌如何真正建立信任? 真诚和同理心必不可少！
> 我坚信我们所做的一切的基础是信任，如果我们能学着更信任彼此的话，人类的进步将是前所未有的巨大。
> 
> 但是如果信任破裂了呢？如果我们要重建它，就必须要了解它的组成部分。如果你感觉我很真诚，我思考问题逻辑严谨，我设身处地为你着想，你就大有可能的相信我的。当上述的三项都做到了，我们就会取得高度的信任。但如果其中任何一项发生动摇，信任就会受到威胁。
> 
> 最常见的动摇是在设身处地为人着想着一项，处理方式如下：仔细查找、好好观察、聆听我们面前的人，把自己深深代入他们的感观角度，最起码的，请把你的手机收起拿走。手机是制造出来的最容易引人分心的东西，有它在的场合就极难建立感同身受和互相信任的关系。
> 
> 思考逻辑的动摇会有两种形式，要么是逻辑本身的水平问题，要么是表叔逻辑的能力问题，通常情况是我们的逻辑其实很严谨，但我们表述逻辑的能力很糟糕。万幸的是，能力问题有一个简单解决办法，你要用自己的论点开头，使用清晰利落的句子，然后给出你的论据，然后大家就能听到我们精彩论点，而且同等重要的是，万一你在表达中被打断，你仍然毋庸置疑是该论点的提出者，而不是另外一个人，那个半路进来抢你论点的人。
> 
> 第三个动摇是真诚性，我觉得他最让人头疼。从许多方面来说，处理方法显而易见。你不想真诚性发生动摇？那就做你自己。当你和一群类似你的人相处时，那样去做超级容易。但如果你代表某种异类，“做你自己”这一处方就可能是个超级挑战，如果我们掩盖一部分真实自我，别人会不太信任我们。如果别人不太信任我们，就不太会给我们具有挑战性的工作，没有那些挑战性的工作，我们就不太会有升职机会，连锁反应下去，直到我们万分沮丧，看到高级领导层在人口特征比例上的倾向性，而这一切都可追溯到我们是否做我们自己。
> 
> 所以我的建议如下，别太费心思琢磨，别人想从你这里听到什么话，而是多费心思琢磨你的真实自我、知道自己需要说些什么。对现场的领导们，我的建议是，你们有义务去创造条件，你仅仅让我们可以安全地做自己，而且欢迎和赞美我们的做法，珍惜那个做法本身，那是我们变得更加优秀的关键，优秀的超过我们的想象。

##### 5.2 其他
> 1. 所谓的婚姻就是有时很爱他，有时想一枪崩了他，大多数时候是在买枪的路上遇到了他爱吃的菜，买了菜却忘记买枪，回家过几天想想还得买枪。 

> 2. 看看大佬们是如何分配时间做事的。1、惜时；2、做事先做人；3、找方向定目标；4、每步计划做具体；5、提高日常效率；6、抓好重点，以点带面；7、一次只做一件事；8、不到最后一刻绝不放弃；9、今日事今日毕。

> 3. 轻松读懂8个经济学道理。1、世界上没有免费的午餐；2、人是在边际上做选择；3、自由交换是互利的；4、人的行为是有目的的；5、分工是进步的源泉；6、结果比动机更为重要；7、自由竞争是件好事情；8、制度比人强。

> 4. 失败本身不是好事，但如果能够从失败中总结经验，并且指导以后的生活工作，它就是有好处的，因此要客观对待失败。

