---
title: 离婚协议参考范本
tags:
  - 时间管理
  - 数据人生
  - 财商
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 平淡生活
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: b7f230af
keywords:
  - 离婚协议模板
  - 数据人生
  - 宽293高165
  - 宽978高553
description: 一个离婚协议模板，希望你永远用不到。
photos:
  - /images/243/pre.jpg
date: 2020-11-25 01:00:00
password:
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>

### 离婚协议参考范本
------
> 一个离婚协议模板，希望你永远用不到。
>
------

男方：xxx，xxxx 年 xx 月 xx 日出生。住 xx 市 xxx 路 xxx 号，身份证号: xxxxxxxxxxxxxxxxxx；
女方：xxx，xxxx 年 xx 月 xx 日出生。住 xx 市 xxx 路 xxx 号，身份证号: xxxxxxxxxxxxxxxxxx。

男女双方于 xxxx 年 xx 月 xx 日在 xx 民政局（办）办理结婚登记手续。于 xxxx 年 xx 月 xx 日（农历 xx 月 xx 日）生育一子/女，姓名 xxx，身份证号：xxxxxxxxxxxxxxxxxx。

因协议人双方性格不合，夫妻感情破裂，无法继续共同生活，已无和好可能。现双方就自愿离婚一事达成如下协议:

一、男女双方自愿离婚。

二、孩子 xxx 由男方/女方抚养，由男方/女方每月给付抚养费 xxxxxx 元，在每月 xx 号前付清；直至付到成年为止。(注: 如要求其支付至大学毕业，将成年改为大学毕业即可，否则成年后就无需支付抚养费。)

在不影响孩子学习、生活的情况下，男方/女方可随时探望孩子。(注: 可根据自身实际情况更改探望时间、次数。但探望一方应提前通知对方，对方应保证探望一方每周探望的时间不少于一天。)

三、双方婚姻关系存续期间共同财产，各自名下银行存款归各自所有。

双方有夫妻共同财产坐落在 xx 路 xx 小区 xx 室商品房一套，价值 xxxxxx 万元，现协商归男方/女方所有，由男方/女方一次性给付男方/女方现金 xxxxxx 万元，此款在本协议签订后的 xxx 天内付清; 此房内的家用电器及家俱归男方/女方所有。(注: 家具清单可另行签订附件。)

房产证的业主姓名变更手续自离婚后一个月内办理，男方/女方必须协助另一方办理变更的一切手续，过户费用由房屋归属方负责。

四、双方婚姻关系存续期间无共同债权、债务纠纷。

今后若发现，谁经手谁负责，若因男方/女方对外借款导致另一方承担责任的，可向对方全额追偿。(注: 该条款不能对抗债权人，但依据本条款承担责任后可以向对方追偿。)

五、本协议书财产分割基于上列财产为基础。任何一方不得隐瞒、虚报、转移婚内共同财产或婚前财产。如一方有隐瞒、虚报除上述所列财产外的财产，或在签订本协议之前二年内有转移、抽逃财产的，另一方发现后有权取得对方所隐瞒、虚报、转移的财产的全部份额，并追究其隐瞒、虚报、转移财产的法律责任，虚报、转移、隐瞒方无权分割该财产。

六、因男方/女方生活困难，男方/女方同意一次性支付补偿经济帮助金元给男方/女方。鉴于男方/女方要求离婚的原因，男方/女方应一次性补偿男方/女方精神损害费 xxxxxx 元。上述男方/女方应支付的款项，均应于 xxxx 年 xx 月 xx 日前支付完毕。

七、任何一方不按本协议约定期限履行支付款项义务的，应付和过约金 xxxxxx 元给对方。

八、如本协议生效后在执行中发生争议的，双方应协商解决，协商不成，任何一方均可向 XXX 人民法院起诉。协议约定内容均采用打印文本，除签字部分外，涂改、书写无效。

九、本协议一式三份，自婚姻登记机关颁发《离婚证》之日起生效双方各执一份，一份交婚姻登记处备案。

男方:         女方:

xxxx 年 xx 月 xx 日


