---
title: 人类愚蠢的基本定律
tags:
  - 时间管理
  - 数据人生
  - 财商
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 平淡生活
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: 1ac2c403
keywords:
  - 离婚协议模板
  - 数据人生
  - 宽293高165
  - 宽978高553
description: 人类愚蠢的基本定律，一共涉及 5 条。
photos:
  - /images/default/pre.jpg
date: 2020-12-08 01:00:00
password:
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>


### 人类愚蠢的基本定律

----

#### ★ 人类愚蠢的第一条基本定律

> 人类愚蠢的第一条基本定律明确指出：**总是且不可避免地每个人都低估了生活中愚蠢的人的数量。**
>
> 乍一听，这个定律听起来微不足道，含糊不清，但是，仔细想想的话，这个定律却赤裸裸的揭示了现实，不管人们对于人类的愚蠢估计有多高，一个人都会被现实中真实的事实给惊吓到：
>>
>> 1. 曾经自己认为是理性和聪明的人竟然是愚蠢至极的一个人；
>>
>> 2. 日复一日，重复不断，愚蠢的人打扰着我们的日常生活，这些愚蠢的人总是时不时出现在令我们感到最不方便和最不合时宜的时刻。
>
> **由于第一条定律的存在，我们永远无法估计出人群中愚蠢人的比例：任何的对愚蠢的人的比例的高估在事实面前都是低估。因为在后续，我们用 x 来表示人群中愚蠢人的比例。**


#### ★ 人类愚蠢的第二条基本定律
> 现在流行的文化趋势偏向于平等对待生活，人们也更趋向将人类视为进化最完美的生物。尤其是遗传学家和社会学家一直在致力于用令人深信不疑的数据和公式去证明，所有人出生时都是一样的，后来大家长大产生的差距，只是因为环境的不同造成的。
>
> 然而，我对这种说法表示怀疑 —— 大量的事实证明，**人是不平等的，有些人是愚蠢的，另一些人则不是，而且这种差异是由自然而不是文化力量或因素决定的。**一个人是否愚蠢，就像血型、肤色一样，是与生俱来的一种特质，是一种人的属性。一些人就是天生愚蠢的，我也坚信，愚蠢是任何人都可能具有的特质，而且这种特质会按照一定的比例统一的分配。
>
> 《第二定律》科学地表明了以上所说的这种事实：**一个人是否愚蠢，是天生的，与 ta 的其他任何的特征都是不相关的。**。
>
> 关于人类愚蠢人数的规模，自然选择的结果是使这种频率等于一种确定的概率，从而独立于群体的规模，因此，无论一个人是在一个很大的群体还是一个很小的群体中生活，人们都会发现愚蠢的人的比例是固定的。


#### ★ 第三（也是黄金）基本定律
> 《第三基本定律》假定，尽管没有明确指出，但人类分为四个基本类别：无助，聪明，土匪和愚蠢。
>>
>> 1. 助人但是自己受损 —— 无助；
>>
>> 2. 助人同时自己获利 —— 聪明；
>>
>> 3. 损人利己 —— 土匪；
>>
>> 4. 损人不利己 —— 愚蠢。
>
> 以上正如《第三基本定律》指出 —— **愚蠢的人是指自己没有获得任何收益甚至可能蒙受损失，同时给另一人或一群人造成损失的人。也就是“损人不利己”的人。**
>
> 一个理性的人第一次看到《第三基本定律》时，会本能的有怀疑，然而事实是，理性的人很难想象和理解不合理的行为。

##### ◇ 频率分布
> 大多数人的行为不一致。在某些情况下，一个人会采取聪明的行为（助人同时自己获利），而在另外一些情况下，这个人会采取无助的行为（助人但是自己受损）。定律唯一且最重要特例就是 —— **愚蠢的人，他们通常在人们努力的所有领域都表现出极力追求完美的一致性（损人不利己）**。
>
> 损人利己 —— 也就是土匪的行为，是我们最能够理解和常做的事情，比如：小偷偷了 100 块钱。
>
> 大多数愚蠢的人基本上是毫不动摇的愚蠢人，也就是说，他们坚持不懈坚持对他人造成伤害和损失，而不带来任何收益，无论是正面的还是负面的。有些人以其不可思议的行动不仅对他人造成损害，而且还伤害了自己 —— 他们是一种非常愚蠢的人。

##### ◇ 愚蠢的力量
> 从本质上讲，愚蠢的人是危险的，并且具有破坏性，因为理性的人很难想象和理解不合理的行为。聪明的人可能会了解土匪的逻辑。强盗的行为遵循一种理性模式：讨厌的理性（如果您愿意），但仍然是理性。土匪想在他的帐户上加一分。由于他不够聪明，无法设计出获取加号以及为您提供加号的方法，因此他会通过在您的帐户中显示减号来产生加号。所有这些都是不好的，但是这是理性的，如果您是理性的，您可以预测它。您可以预见土匪的举动，他的令人讨厌的动作和丑陋的愿望，并且通常可以增强防御能力。
>
> 然而，通过《基本定律》可以知道，对于一个愚蠢的人来说，这一切都是绝对不可能的。一个愚蠢的人会在没有任何计划或计划的情况下，在最不可能的时间和地点，无故地，无优势地骚扰您。您没有理性的方法来告诉愚蠢的生物是否以及何时以及如何以及为什么发动攻击。当面对一个愚蠢的人时，你完全是他的摆布。由于愚蠢的人的行为不符合理性规则，因此可以得出以下结论：
>
>> 1. 一个人通常被袭击吓到了；
>>
>> 2. 即使人们意识到攻击，也无法组织合理的防御，因为攻击本身缺乏任何合理的结构。
>
> 愚蠢者的活动和动作是绝对不稳定且不合理的事实，不仅使防御出现问题，而且使任何反击都极为困难 —— 就像试图向能够进行最不可能和无法想象动作的物体射击一样。

#### ★ 第四基本定律
> 那些无助（助人但是自己受损）的人，通常不会认识到愚蠢的人有多危险，这一点也不奇怪，他们的没有认识到这一点只是他们无助的另一种表达。然而，真正令人惊讶的事实是，聪明的人和强盗也常常不认识到愚蠢所固有的破坏能力。很难解释为什么会发生这种情况，而且人们只能说，当面对愚蠢的人时，聪明人和土匪经常犯下沉迷自卑和轻蔑的错误，而不是立即分泌出足够量的肾上腺素和建立防御。
>
> 人们倾向于相信一个愚蠢的人只会伤害自己，但这使愚蠢与无助相混淆。有时候，人们很想与一个愚蠢的人交往，以利用他完成自己的计划。这样的行为往往只能造成灾难性的后果，因为 1. 这种行为完全基于对愚蠢本质的误解，2. 这种行为给愚蠢的人提供了行使其天赋（损人不利己）的额外空间。
>
> 人们希望能够控制愚蠢的人、甚至想象可以做到这一点。但是由于愚蠢行为的不规则性，人们无法预见所有愚蠢行为和做出合理的应对，因此不久之后，愚蠢者的不可预测举动就会将人们的想法彻底粉碎。
>
> 《第四基本定律》就对此作了明确总结，其中指出：**非愚蠢的人（无助、聪明、土匪的人）总是低估了愚蠢者的破坏力。特别是，非愚蠢的人经常忘记在任何时候、任何地点和任何情况下与愚蠢的人打交道和/或与愚蠢的人交往本身就是一个代价高昂的错误行为。**

#### ★ 第五基本定律
> 《第五基本定律》—— 当然“第五基本定律”是最著名的，其推论也经常被引用。第五基本法规定：**愚蠢的人是最危险的人。**
>
> 第五定律的推论是：**愚蠢的人比土匪更危险。**
>
> 纯粹土匪（损人利己）行动的结果只是财富和/或福利的转移。在一个纯粹强盗行动之后，强盗账户上有一个增加值，这个增加值正好等于他给另一个人造成的损失。整个社会既不好也不坏。如果一个社会的所有成员都是强盗，那么社会将停滞不前，但不会有重大灾难。所有的强盗行为将构成财富和福利的大规模转移，有利于将采取强盗行动的人们。如果社会的所有成员定期采取强盗行动，那么不仅整个社会，而且个人也会发现自己处于一个完全稳定，没有任何变化的状态。
>
> 但是，当愚蠢者开始行动时，故事就完全不同了 —— 愚蠢的人会给他人造成损失，而他们自己却无法获得任何收益，因此，整个社会处于贫困状态。
>
> 换句话，不管是无助、聪明还是土匪，他们都能够在一定程度给社会和周遭带来好处。但是，仅仅只有愚蠢者是一定会给社会和周遭带来破坏。
