---
title: 如何简单快速提升思想意识
tags:
  - 时间管理
  - 数据人生
  - 财商
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 平淡生活
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: cb0eab61
keywords:
  - 离婚协议模板
  - 数据人生
  - 宽293高165
  - 宽978高553
description: 有提升自己思想的意识，但是究竟怎样提升呢？很多人并不清楚，今天我们就来简单聊一聊……
photos:
  - /images/default/pre.jpg
date: 2020-12-10 01:00:00
password:
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>


### 如何简单快速提升思想意识

---

> 现在的人、尤其是年轻人，很大一部分都有提升自己思想的意识，但是思想究竟怎样提升呢？多数人都不够清楚。今天我们通过 6 个方面来说一说​。​

#### ★ 1. 从以偏概全到具体分析
> 以偏概全是我们大多数人最大的毛病，从古代先贤老子、孔子到现在的人大多有这个毛病。比如，古语有云：“无父无君是禽兽也”，这句话其实是很不对。我们现在，根本没有“君”，但我们是禽兽吗？这句话之所以不对，就是在于以偏概全，对于具体事实并没有用具体分析的方法去研究。现在人大多以为旧思想就一定是错的，但是难道旧思想就一定是错误的吗？错的思想中，未必就一定没有正确的部分。我们推断，容易以偏概全毛病的人，大概有两种错误：
>
>> 1. 全盘肯定
>>
>> 2. 全盘否定
>
>　要知道凡事绝没有绝对的错或对。我们现在以为是对的，将来或者会认为是错的。比如，一些人会说说“不自由毋宁死”，自由本身可以说是一个褒义词，但是也可以产生很多的问题！比如，男人任意压制女人、资本家任意压迫劳动者，这样可以说是他们的自由。所以，我们无论对什么事，都不能以偏概全的去说好或不好。
>
> 综上所述，**一个人的思想绝对不可以偏概全，一定要具体分析！无论对于什么事情，都要用具体问题具体分析的方法去思考和解决，一定不能“全盘肯定”或“全盘否定”**，哪怕是学习、休闲也应该是这样。以偏概全的思想，在提升自己思想的时候，一定要尽量去避免，虽然这个过程阻力很多。

#### ★ 2. 从目的到方法
> **很多人总是将结果看的很重要，而过程看的不重要。**
>
> 就比如，孔子讲“仁义”，他的目的是想使普通民众都有“仁义”的道德，但是怎么做才算有“仁义”，他并没有讲清楚。孔子所谓的“仁义”我们一般人没做达到的原因，就是因知道目的是什么但是不知道如果实现，所以只有目的是没用的，必须要有方法、知道如何操作才能达到目的。
>
> 又比如，现在很多人说要注意身体健康，这个话固然没错，但是用什么方法、如何实操很多人却不得而知或者糊里糊涂的！不去研究或者用许多不对的方法应付，试问这样能够达到目的吗？
>
> 又比如，现在学生学习英语，学英文是他的目的，但是只有知道如何读、如何记、如何写……，才能够提升。要是只是每天里说要学英语，而并不去学习，这英语怎么可能会？
>
> 再说另外一个事情，就算知道如何操作，具体方法也是有好有坏，也不可一概而论。比如，古代有许多人想做长生不老，他们所用方法是炼丹，现在的人也想长寿，他们是用科学的方法是科学饮食、锻炼身体。炼丹的方法肯定是不如科学饮食和锻炼身体有效的，所以古代人很难长寿，而现代人却可以（当然，长寿不仅仅是科学饮食和锻炼身体的结果）。
>
> **不要只追求结果、要注意方法，更要注意方法的选择 —— 好方法更省事，目的也更容易达成！不好的方法，目的必然是很难达成、甚至失败！**

#### ★ 3. 从幻想到理想
> 很多人都有不少的幻想，总是放弃一些明明可以追求的事情、换成不切实际的幻想。比如，追求一个完美的恋爱、婚姻就是一种幻想，而去正确认识自己、去找一个适合自己的人结婚就是理想。我们要注意的是，一个想法能实行、有可能达成就是是理想，对自己而言根本不可能实现那就是幻想。
>
> 以前看过一篇文章，内容是谈如何改造世界，真是说得天花乱坠，最后，他无话可说了 —— 就想建造一条线路到火星上去。这种想法，简直是就是不可能成功，就是不切实际的幻想。
>
> 一个人的想法，要有条理、组织、系统，而且要合于情理，否则，那就是空想！所以，我们的思想，必须要以产生实际的结果为导向，使自己亲朋受益、社会得以进步、人类获到幸福。简言之就是一方面对社会好好处，一方面对自己有益。假如我们想的太虚，实际上没有任何的意义，而且一定会有以下的问题：
>
>> 1. 厌世，自杀或者出家；
>>
>> 2. 对生活没有希望，态度消极、堕落。
>
> **我们想法，一定要从实际出发，不能做不切实际的幻想。**比如，专家说是人口出生率不足，就想着开放三胎，这个想法好吗？生孩子，住房问题、教育问题、工作问题……一系列问题都没有后续的政策保障，所以想通过简单的开放三胎来缓解出生率下降的问题，根本就是幻想。

#### ★ 4. 从过去、将来到现在
> 现在一部分人迷信过去，一部分人则迷信将来。迷信过去的人多以为尧、舜、商、周，如何的好，就是汉、晋、唐、宋、元、明等也还不错，就现在不好！迷信未来的的人，则以为现在毫无希望，所有希望就是将来 —— 将来如何的好 —— 遍地黄金世界，对于现在，反正没有人关心。
>
> 但是事实是，过去我们是不可能改变、也没法回到过去，我们只能参考过去的事实去改变现在！将来是由现在的行为所影响而成的，没有现在更不可能有将来！
>
> 比如，佛教一心一意吃斋念佛想升天，过于注重将来所以目的没法达成。
>
> 但是，我们也不能只关注当下，假如我们只关注当下，则个人、社会不能发展。社会是不能自己发展的，它依赖于每一个人。因此我们现在应当去力所能及的改变一些自己看到的不好的事情，有一个改一个、有一分力量贡献一分力量，一切从现在出发！只有这样，未来才会更加美好。所以，**我们不能迷信未来，更不能迷信过去，必须要放弃过去和将来而关注、重视现在的努力。**

#### ★ 5. 从结果到过程
> 现在很多人做事情注重结果，但是却轻视过程。殊不知，结果无论如何完美，没有过程，目的肯定不能达到。比如，一个人从家里到公司，必须经过公交、地铁、走路、私家车等“过程”，没有这些“过程”，公司永远到不了。所以，想达到目的，必要经过过程。
>
> 又比如，医生看病，也必须慢慢地见效，若有一个人的病必须两星期才能够好，无论什么医生，他绝不能使他三日就好。哪怕那个医生本领大，将两星期可好的病，至少十天才能将他医好，所以十日能好，也决不是能超过他的过程的，只不过是医生用的疗法和药更好而已！
>
> 有许多过程表面看上去是不对的，但是实际却是必不可少的！比如，西医治疗疮伤，目的是要疮伤痊愈 —— 生肌，但是为什么他要先将烂肉剜去，毒气拔尽，然后才用生肌的药？他明知生肌药是可以生肌的，他为什么不一开始就用生肌的药？因为不先用破坏的方式，则疮伤不去、毒气不消，新的皮肤就没法长不来，剜肉消毒就是一个必经的过程。
>
> 无机物可以任意改造，比如，一段木可以做桌子、也可做椅子，人类社会是有机的、有生命的，医生治病就必须依赖于人的基本生理。

#### ★ 6. 从怀疑到信仰
> 怀疑是人类社会发展的导火线！许多好的学说、科学，都是从怀疑而产生的。欧洲思想之所以能有进步的就是因从迷信到怀疑的结果。
>
> 我今天为什么又要提倡从怀疑到信仰？因为此一时彼一时。凡事都去怀疑，坏处也很多！崇洋媚外的人就是太怀疑国产的质量，以为所有国产都靠不住，所以因为而损害国家的利益也是可能的。有信仰虽然不能说百分之百有好处，但有时也是好处的！比如，一个人信仰“抵制信用卡”，总算不上坏事情。一个人过度怀疑，会导致产生两种毛病：
>
>> 1. 就像前面所说的自杀或出家，怀疑过甚者，则必用脑过度，神经衰弱，所有自杀者都因为这个怀疑过甚产生厌世心理。
>>
>> 2. 一个人总是怀疑一切，就会对未来失去希望，堕落、沉迷于醉生梦死的人生。
>
> **以上两点都是有信仰的可以避免的情况 —— 消极堕落、抑郁厌世。**

> 上面所提到的 6 条是我自己的一些对于提升个人意识的看法，不一定都对，仅作参考。总之，顺势而为、灵活应变，根据社会的需求去提升自己的意识，活到老、学到老！
