---
title: 谈谈读书如何提升自己
tags:
  - 时间管理
  - 数据人生
  - 财商
comments: true
toc: true
categories:
  - 生活点滴
  - 平淡生活
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
copyright: true
abbrlink: b27e329b
keywords:
  - 离婚协议模板
  - 数据人生
  - 宽293高165
  - 宽978高553
description: 一些关于读书学习的思考和整理，分享一下。
photos:
  - /images/default/pre.jpg
date: 2021-02-28 01:00:00
password:
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>


### 谈谈读书如何提升自己

---
> 一些关于读书学习的思考和整理，分享一下。
---

#### ★ 读书如何提升自己

比如读二战期间的历史书，普通人就是看看主流叙事，读一下希特勒，斯大林，邱吉尔和罗斯福的传记，有个大致理解。但这种视角会存在强烈的幸存者偏差，非常粗糙，而且原始数据可能有些不可靠，导致人们建立一些似是而非的逻辑。正如邱吉尔所说，"历史会对我很有善意，因为我打算去书写 （实则美化自己） 它"。

但是如果继续深入读下去，比如读一下墨索里尼的传记，西班牙的弗朗哥的传记，了解一下日本/法国/英国/荷兰/美国 1939 年之后在印度支那的博弈和冲突升级的过程，就会增加更全面的视角， 就会慢慢理解当时决策者为什么为做一些事后看来非常愚蠢，但在当时有限信息和视角和各种内部外部约束的情况下，自以为最佳的选择。

然后再读一些官员，商人，平民和科学家的传记，比如朱可夫，爱因斯坦，希拉德，尼尔斯*波尔，香奈儿，索罗斯，Fritz* 哈伯， 卡尔波士, 罗斯切尔德家族等等， 再读一些从金融市场角度的解读， 李德哈特从德军军事战略角度的解读，青霉素的历史，链式反应和原子弹研发的历史，等等又会增加更丰富更复杂的理解。

不同角度的细颗粒的历史知识，会潜移默化的提升自己的历史，行业和哲学的高度，给予自己宽得多的视野。本质上这就是像人工智能一样，用大数据来培训大脑，但是因为数据的多样性，时间跨度，地区跨度，和行业跨度非常丰富，所以面对当代各种新的现象，更能及早洞穿问题本质， 而从容应对。

这样对历史中一再出现的各种骗局，各种耗费人力物力没有赢家的博弈，瞎折腾和漩涡，金融市场各种出人意料的大起大落，都能从更长远的角度去应对，趋利避害.

理解问题本质的好处是降低焦虑感 （因此也减少体内皮质醇 cortisol 的分泌，降低心血管疾病的风险），减少盲动，使自己有更多时间和资源专注在长期重要的事情上， 进而形成良性循环。

#### ★ 一个写作技巧 —— 递进式

把一个观点分成一二三点来分析，是最简单有效的表述方式，对作者和读者都有足够的挑战性和清晰度，但是只比碎片化更高级一点。

更好的分析形式，是递进式的，随着对主题的挖掘和推理，观点越来越深刻，最后再呼应一个人类通感引发情感共鸣。引发感情共鸣，是为了让你的讲述变成读者某种情感的隐喻，这样你的讲述就刻画在读者的意识深处，很难遗忘了。这是一种心理技巧。电影就是呼应人类通感的，让不同文化背景的人都能印象深刻。

前者是扁平的、广度优先的；后者是竖直的、深度优先的。

#### ★ 几个高效学习的小技巧

1. 纸笔代替打字，研究表明我们在打字时不能深入处理信息。
2. 但不要逐字抄写，要按照自己的理解记笔记。
3. 为了记住笔记，就要学习与睡觉交替进行（sᴛᴜᴅʏ-sʟᴇᴇᴘ-sᴛᴜᴅʏ）。
4. 改变练习方式。比如你正在训练自己的网球技能，尝试交替使用重量稍有不同的球拍。
5. 把要记忆的东西整理成奇奇怪怪的口诀，越奇怪记忆就越深刻。
6. 大声朗读。
7. 多补充水分。
8. 给自己制定奖励措施。
9. 费曼技巧：用最简洁的语言转述所学内容。→ 找出自己尚未充分理解的部分。→ 查缺补漏，追根溯源，专攻薄弱环节直到能用最简洁的语言，以及用自己的话复述。→ 重复这个过程直到精通所学知识。

#### ★ 一万小时定律有没有用

看到又有人在讨论 10000 小时定律。

10000 小时可以成为专家，被很多人诟病，那要看你怎么定义专家了，如果你所说的专家是鲁迅这样的文学家，贝多芬这样的音乐家，那我可以诚恳地告诉你，快洗洗睡吧，10000 小时没有用，10w 小时也没用，这不是做题，堆量没有用。

但是，如果这个专家是指从业者，熟练的业界专业人士，各行业的骨干，那我可以说，10000 小时非常有用，大部分行业的骨干，都可以靠堆量堆出来，无论是高水平写手还是企业的管理，都可以用 10000 小时培养出来。

真相就是，我们的大部分工作，包括很多"创意"工作，其实都是肌肉训练，都是可以通过形成"肌肉记忆"训练出来的，大部分所谓的创意，都是机械地模仿，简单地变动，这就是大部分人的工作真相。

听起来很悲哀，但其实一点也不，这对大部分普通人是一个欣喜的事实，只要你通过一定的专业训练，你理论上可以进入任何一个行业，成为干得不错的专业。

结论是：千万不要给自己设限，也不要随便认为自己不行，我们日常看到的所有人，都是有缺陷的，区别只是谁刷够了量。


#### ★ 普通人成功的万能公式

这里说的成功，是指你远远超出了父母给你的格局，冲破了出身的局限，比如从农民变成了中产，从草根变成了达人。而不是说，非要封王拜相，才算成功，那个是倚天屠龙术。

1. 咬定一个行业。有很多人其实很聪明的，但是做不出名堂，就是因为这搞搞那搞搞，没有积累，赚不到钱，一节脱，节节脱，原先同学圈里最嘚瑟的一波人，相当一部分是要销声匿迹的，因为事业不是考试，你想临时抱佛脚突击下是行不通的，认准一个行业后，就咬死做个三五年，成为一个熟手。

2. 熬成项目负责人。如果是不大的项目，比如几百万以内，你28岁前，是完全可以干的，甚至在一些房地产公司，这个年纪有负责地产级项目的，五年时间，你用饱和的话，做到项目管理者不奇怪，这才是你事业发展的正式开始，因为你不是单兵作战了，是连级以上指挥员。

3. 赚到第一桶金。做到项目负责人了，你的操作空间就大了很多，大项目有大项目的搞法，小项目有小项目的道道。就拿我们大客户销售来说，你能独立操作单子了，就意味着你能把控这个单子的流向，在公司里老板会敬你几分，公司对不起你的贡献，你摇身一变就可以人珉当家作主人。能操盘项目，是赚大钱的开始。

4. 小成积累成大成。事业的发展就像串糖葫芦，一个阶段有一个阶段的成功，一个项目有一个项目的收获，你必须把它们逐步的积累成串，转化成你的财富和实力，同时考虑投资和增值，像滚雪球一样，越滚越大。

5. 留意其他的机会。老本行里，你是资深从业专家，积累了很多串糖葫芦，那你要开始关注其他方面，不管是置办资产，还是发现新的风口，找到稳妥的切入点，重新再出发，继续来一次大循环。

总结：不管做多大生意的老板，都是从小的成功，积累到大的成功，像串糖葫芦一样。串联起每一次的收获，再看看有没有新的方向，把这个模式再复制一遍，规模扩大一倍甚至几倍，赶上好时候，还可能做大了。

